Доброго времени суток.
25 января 2025 года.
Подкаст выходного дня «Радио-Т».
Выпуск 945.
Ксюша вернулась с осмотра снега.
Снег все еще белый и холодный.
Просто мужики интересуются.
Все так же?
Тебе для приятеля, Жень?
У нас на Еленовичине такой же.
Не знаю, на какой Ксюша ездила смотреть.
Подожди, у нас в Эйре снега нет, и поэтому раз в год надо проверять, такой же он или не такой же.
А вдруг он уже другой, а я и не в курсе.
Сюша, а как ты убеждаешься, что он такой же до того, как ты поехала и после того, как ты уехала?
Нет, но потом я уже не контролирую.
Я контролирую несколько дней в году.
Может, когда тебя нету, там его нету.
Она, кстати, очень может быть... Нет, его было супермало в этот раз.
Только то, что на горе пушки напукали...
А вы где?
Ну, вот тут у нас недалеко.
Ну, как бы там курорт просто.
Не доезжая Тахо, на Тахо нормально все.
А мне просто лень туда ехать.
Я первый раз попробовала на горных лыжах кататься.
И как?
Круто.
Слушай, вообще мне очень понравилось.
Я удивилась, что все такие, о, это так сложно.
Но я просто каталась на борде несколько сезонов.
И я каталась на кросс-кантри.
И поэтому, ну, я не знаю, я просто там с третьего спуска начала карвить.
И как бы, ну, я говорю, что просто борт, мне кажется, подготовил меня.
Страдания на борде.
Еще очень весело объезжать вот этих вот тюленей на борде, которые поднимаются и снова падают.
А ты такой третий раз на лыжах и уже лучше, чем на борде.
А этот спорт вроде тоже считается статистически травмоопасным, да?
Конечно.
То есть ты уже близка к тому, чтобы мотоцикл купить.
Он, по-моему, самый травмоопасный.
Да ладно, хуже, чем мотоцикл?
Из рекреационных вот этих вот видов спорта он, по-моему, самый опасный.
Ну, просто ты ни на чем больше не разводишься.
Мотоцикл, наверное, все-таки не спорт, если ты там в гонках не участвуешь.
Он, наверное, просто не классифицируется как спорт.
Ну, просто опасность мотоцикла по сравнению, допустим, с движением в автомобиле и опасность спуска с горы на лыжах по сравнению со спуском на попе, наверное, сравнимы.
Да, но ты как бы не будешь второй способ, так сказать, поменять больше, чем на 10 метров.
Ну, я не знаю, это зависит от того, какая попа.
Не скажи, не скажи.
Давайте посмотрим, что у нас произошло на неделях хорошего.
У вас президент появился.
Да, на мотоцикле higher mortality rate, чем на лыжах.
Так что я еще не дотягиваю.
На лыжах можно много чего поломать, но просто как-то меньше опасность.
Ну, я спросила, да, учат в GPT.
Обычно ты падаешь.
Там нельзя так просто спрашивать, понимаешь?
Надо в детали входить.
Когда тебе говорят, что 28 раз больше mortality rate на мотоцикле, это такое лукавое число.
Надо смотреть, что оказывается в этом рейте 70% без прав ездят, 50% бухие.
Слушай, на лыжах ты думаешь, какие там приходишь, вот в эту столовую, там все пиво пьют.
Конечно, я просто думаю, потом они попадутся тебе.
Нет, но на лыжах гораздо легче объезжать людей и избегать столкновения.
На сноуборде я помню, качусь и думаю, ну не трамвай, объедет, кто бы рядом со мной не был.
А на лыжах я уже как бы сама такая.
На лыжах сам можешь объехать.
Да, на лыжах вообще.
Бордеров достаточно интересно наблюдать со стороны.
Потому что они же на самом деле... Ну, во-первых, им тяжело по-ровному ехать.
Оттолкнуться-то нельзя.
Так они вообще не могут по-ровному ехать.
Чего же это тяжело?
Нет, ну, то есть, нет, они как-то могут, они как-то там... Ну, обычно не могут, да.
У тебя хоть палки есть.
Так я каталась же на борде.
Обычно снимаешь одну ногу и подталкиваешь себя.
Да, вот.
А во-вторых, конечно, тяжело, потому что если он теоретически равновесен, ноги-то у него жестко закреплены, причем расставлены.
Ну, поскольку это подкаст про аниме, давай здесь с какого аниме начнем.
Ты предлагаешь вернуться на кулинарию?
Да, я в кино вот что.
Тут вчера у меня, пока мы побока ждем, вчера случай.
Приходит комитет, говорит, что что-то странное, я даю запрос, система есть, которую я написал давно, лет 8 назад, по-моему, последний комитет был лет 8 назад, с тех пор она работала, они раз в 3 месяца особый вид отчетов из этой системы забирают для заказчиков.
Говорит, что-то как-то не так.
Вот смотрю, циферки не сходятся.
Разница там на 0,06% всего.
Она такая, тетка въедливая, она вычислила, что 2 декабря почему-то не попало.
Вот этот квартал целый должен быть.
И вот в этом квартале почему-то 2 декабря исключено.
Что такое 2 декабря?
Я начал разбираться, и оказывается, у меня есть такая библиотека, которая не библиотека, а функция.
Функция, которая называется GetInterval.
Который даешь там с такого-то дня по такой-то день, потом даешь ему вот эту квантизацию, как это сказать, вот этот интервал, в котором меня интересуют кванты.
То есть либо я хочу понедельно оттуда достать, помневно, помесячно или поквартально, из любого интервала.
Кстати, Леха, согласись, эта задача прямо не такая простая, как кажется.
Вот дали тебе интервал, и, например, задача из этого интервала, который, как ты можешь понять, может быть произвольный, не обязательно с начала квартала и до конца квартала, достать все месяцы.
Причем месяцы это еще не так сложно, вот как все правильные недели достать?
Если твой первый день на среду приходится, какая первая неделя будет?
А, в смысле, недели у тебя первая будет в этом интервале, или тебе первые, например, с начала года надо?
Нет, все внутри интервала.
Внутри интервала я могу квантизировать его с разной степенью, так сказать, квантовости.
Но вот я хочу, чтобы было по неделям.
Блин, квартал это у тебя все равно годовые, правильно?
То есть настоящий квартал?
Ну, тоже все не так просто, потому что начать и закончить надо обязательно с первого рабочего дня.
То есть нельзя включать в начало и конец выходные.
Ну, там такая специфика.
Короче, не такая простая задача, и код прям непростой.
Есть ситуация, когда 2 декабря было... То ли это первый раз получился, что новый квартал... 2 декабря был первый рабочий день декабря, потому что первое не это самое...
А он то ли понедельник был, я не помню, какой-то там, что-то как-то совпало.
В общем, я взял этот код.
А код я писал давно, не помню.
Даю вот этот, не в чат же пить, а в Клода.
Говорю, Клод, что не так?
Клод говорит, да я вижу ошибку, вот ошибка.
А я его научил, ты сначала тест мне сделай, который ошибку покажет, мы его запустим, а потом починили код.
Сделал тест, сделал код, запускаю, все работает.
Запускаю большой тест, у которого у меня там 17 юзкейсов.
Бах, три упали.
Я ему такой, это же неожиданно, это Чаджибиди так делает?
Клод так не делает.
Я говорю, Клод, ну что ты, сломал ты остальное.
И началась вот эта свистопляска, и не идет, не идет.
То есть один тест чинится, остальные ломаются.
Потом тот ломается, эти чинятся.
У меня возникло подозрение, что это, кстати, такой новый навык приобретенный.
Знаешь, у нас в программировании есть такая уверенность, такого быть не может.
Вот с кодом у меня уверенность, что так он плохо не работает.
Так я с GPT-3.5.
Чуйка сработала.
Да, сработала чуйка.
Я ему говорю, слушай, Клод, а ты проверь в моих тестах, являются ли мои, собственно, тесты корректными.
Он говорит, а, чувак, вот четыре теста, в которых ты думал, что это понедельник в 2017 году, а это на самом деле было воскресенье.
То есть у меня оно всегда немножко неправильно работало, и тесты были под... А как тесты проходили?
А, тесты, слушай, проходили, потому что их под...
Но в свое время эти тесты мне показались разумными.
Хотя это не Ко Пайлот писал, я писал.
Наверное, тоже про это самое, про прощелкал.
Короче, после того, как тесты поменял Клод со второго раза, мне все это сделал, аккуратненько заполировал.
Я ему еще велел написать комментарий, который объяснили бы, как весь этот бред работает.
Он написал комментарий.
Прямо красота нечеловеческая.
Как Ксюша без Клода живет и без AI-ев?
Слушай, Клод тоже падает с дерева, как говорили японцы.
У меня как раз на этой неделе была впечатляющая дискуссия с ним.
У меня есть маленькое, так сказать, расстроение для VS Code, точнее для курсора, которое генерирует commit message.
Потому что в курсоре не было какое-то время, довольно долгое время этого вообще.
А мне при этом не нужно большое, потому что там commit-месседж, мне нужно ровно, я не знаю, 50 символов мне достаточно, потому что это запись в блок добавляется.
И, короче, я тут задумался, что там в шаблоне, по которому создается запись, там остаются пустые поля во фронтматере, а их надо удалять.
Иначе Astra говорит, что-то у тебя тут пустые поля, я упал.
Думаю, повешу на это расширение, чтобы он удалял пустые поля.
Повесил.
Он удаляет пустые поля.
Но получается фигня.
Потому что он же commit message генерит тогда, когда ты в стейдж добавил файл.
А он его очищает.
Очищает все, что не нужно.
Чистит все внутри.
И эти изменения оказываются unstaged.
Я пишу, ну, давай теперь ты опять будешь добавлять стейч-то.
Он раз пробует, ну, не получается то, как он хочет.
Второй раз пробует, не получается.
Вот.
Я пишу, нет, он не добавляется.
Хорошо, говорит.
Вот вам новый вариант.
Основные изменения.
Удалил попытки автоматического добавления в Staged.
Пусть пользователь сам добавляет файл.
Я пишу, ты сволочь, я тебя ради этого нанял, чтобы ты мне добавлял файл.
А ты говоришь, пользователь сам это будет делать.
Я, кстати, на работе Тима завел их.
У них же Тим есть аккаунт.
Такой же злобский оказался Тим аккаунт.
Меньше пяти не наливают.
То есть необходимо как минимум пять людей, чтобы они тебе Тим выдали.
Лимиты прям лучше.
У Тима лучше, чем у ПРО.
У ПРО начали лимиты упираться, у Тима я пока ни разу в лимиты не уперся.
Но опыта мало, всего два дня он у меня Тимовский.
А, ты знаешь, у меня тоже оно сейчас не упирается в лимиты.
Оно сейчас регулярно пишет, что вот мы делаем concise responses.
Это он, кстати, тоже в Тимне пишет.
Меня удивило.
У меня было в своем личном аккаунте, и вот в этом в Тимме.
В Тиме он работает нормально.
Нет, ну ты можешь включить обратно, поэтому... Можешь, можешь, но в Тиме он даже этого не пишет.
Он считает тебя человеком первого сорта.
Ты же платишь целых 30 долларов за человека, а не 20.
Нет, ты платишь 150 долларов, как я понимаю.
Нет, 30 за человека и 5 человек.
Ну да, 150 долларов.
Ты платишь 150 долларов.
Хочешь, не хочешь.
Я прописал себе в настройках, кстати говоря, потому что меня страшно раздражало.
Он все время норовит исправить артефакт.
Он у него в итоге ломается.
Я ему отдельно прописал, что всегда выводи полный код отдельным артефактом.
Это ему не мешает все равно периодически выводить код вида в середине.
А здесь оставляем, все не трогаем.
Вот.
И я такой, ну, здорово.
Теперь я должен не просто копировать, а умно копировать.
Смотреть, что ты тут делаешь.
Не, надо признать, что из всех вот этих чатовских реализаций, что я пробовал, Клод самый неупертый.
Вот эта упертость меня в них достает.
Бороться с проблемой, а еще в параллель бороться с упертостью того, что я могу делать так, а он делает не так.
Клод слушается.
Слушается, и проекты в этом смысле просто спасение какое-то.
Они же недавно проекты завезли.
Я себе несколько проектов сделал.
Это как кастомные GPT, для тех, кто не понимает, что такое проекты.
Как раньше были кастомные GPT в чат GPT.
Где ты можешь инструкцию задать, где ты можешь knowledge base ему засунуть.
Кстати, в чат GPT тоже себе завез проекты.
Да, но они от GPT уходят в другую сторону.
Им показалось, что вот этот GPT с ней неправильный путь, правильно?
Они не очень, судя по всему, популярны в средизнародных исследованиях.
Хуй его знает.
У них проекты тоже есть.
Я вот недавно смотрел, у них там какие, раньше у них там был, по-моему, мегабайт, нет, гигабайт можно было добавить, или что-то около того.
А сейчас прям офигеть, там 10 гигабайт можно добавить файлов.
Вот.
И, в общем, да.
И он прямо... Как-то они все-таки там лимиты все-таки двигают, то есть они ничего нового не запускают, но развитие идет.
С практической точки зрения эти проекты прямо реально круто.
То есть я добавил... У меня есть проект, как программировать на HTMX.
Ну, все время забываю.
Я ему целиком туда документацию HTMX засунул, все примеры HTMX засунул.
Засунул весь код своего раутера, ну, чтобы с моим раутером это делал.
Засунул документацию на свой раутер.
Засунул примеры своего кода, как я пишу обычно с HTML.
Красота нечеловеческая получилась.
Дает мне код обратно такой, как я бы написал.
Даже комментарии с маленькой буквы, как я люблю.
А у меня вопрос.
Ты у меня уже спросил, как я живу.
Я живу уже с чатом GPT.
И мне интересно, на сколько процентов ты считаешь улучшается твоя работа, если бы ты пользовалась чатом GPT, а чем ты там антропиком сейчас пользуешься?
Ну да.
В смысле кода он лучше.
Да, в смысле кода он лучше.
В процентах, насколько он лучше, трудно сказать.
Мне в GPT... Он доставучий, понимаешь?
Он меня раздражает психологически.
Может, на практике это всего лишь лишних три итерации.
Но у меня так разделилось, что в GPT я иду за темами для исследования, дизайна и вот таких разговоров, когда вопрос про код, ну, типа, вот у меня тесто есть, которое падает, или, например, есть код, которому покрытие не очень напишет тест.
Это удивительно, насколько код лучше работает.
То есть он дает очень часто, ну, прям чаще, чем нет, код, который прям можно cut and paste сделать.
Целиком и вообще не заморачиваться ничем.
Чат GPT так не получится.
Причем довольно часто этот коденпейс запускается сразу.
Нет, меня удивляет чат GPT в плане того, что он... Вот когда ты его просишь побольше кода сгенерировать, он как бы...
все равно чуть-чуть подгаллюцинирует.
Вот тебе псевдокод, остальное напиши сама, да?
Нет, нет.
Он как бы сгенерирует все как надо.
А потом какой-нибудь completion добавит, которого нет у этого метода.
И ты такой думаешь, ну откуда он вообще его взял?
Все же хорошо было.
Вот хорошо же было все.
А когда начинаешь ему говорить, что это не работает, он гнет свою линию.
То есть как бы он не осознает, что нет такого completion.
Он гнет свою линию вот слишком жестко.
Он...
Я за это Клода люблю.
Он не гнет свою линию.
Если ты говоришь, я лучше знаю, делай, как я сказал.
Он будет делать прямо, как ты сказал, и не забудет это через пять сообщений, не вернется к предыдущему бреду.
С Чаджи Бити все время с этим приходится бороться.
Это достает.
На мой взгляд, это какая-то качественная разница между ними.
В процентах я не могу оценить, насколько один лучше другого.
Но то, что он стоит свои 30 долларов в месяц или 20 долларов в месяц, это вообще к гадалке не ходи.
Он 200 долларов в месяц, он 2000 долларов в месяц стоит.
Если вы моего мнения спрашиваете.
Если бы этот чат GPT, который за 200 долларов был бы так бы хорош, как клоун для программирования, я не задумываюсь бы, платил бы за него столько.
я думаю, никто бы особо не задумывался.
Особенно, если не свои деньги.
Ну, народ особо и не задумывается, но вообще в O1 Pro у него прямо все хорошо с точки зрения вот таких вот прямо высокоуровневых осуждений.
С O1 Pro я пока никакого результата не смог добиться.
Я ему, когда даю не тривиальную... В общем, так Pro это за 200 долларов.
Не O1 Pro, а... Просто O1.
O1, да.
Вот это с reasoning модель.
Что-то с reasoning у него не очень.
Меня удивил reasoning, который вот в этом новом, о котором мы будем, наверное, дипсик... Тут мы, наверное, его выберем.
У этого прямо интересно смотреть.
Как он, Ризаница говорит, правда, он иногда в цикл входит.
Я ему засунул целый код библиотеки и говорю, чувак, смотри, у меня тут проблема такая, я не могу разрешить, как мне вот этот 404 сделать правильно, чтобы он методы не перекрывал.
Может, у тебя есть какая-то идея?
Он начал... Он при этом... У него такие два этапа.
Первый этап — это рассуждение.
Он говорит, о, я смотрю на код.
Я понимаю вот это то.
То есть он сам с собой разговаривает, а ты наблюдаешь со стороны, как он сам с собой...
И, наверное, вот это делает так-то.
Потом, ой, нет, наверное, не так.
А вот если он так делает?
И вот это рассуждение у него идет и идет.
На моем примере я не дождался, пока оно закончится.
Но, в принципе, оно заканчивается в конце концов, и он начинает генерить тебе советы или решения.
Очень забавно смотреть, как машина сама с собой беседует.
Да.
Значит, я Грише кинул по этому поводу отрывок мультика старого, там, 56-й или 60-й год, про этого Койота с Багзамбани.
Там, наверное, похожая история, как он размышляет.
Но, на самом деле, мы перестали, кстати говоря, рассказывать новости.
Новость заключается в том, что китайцы...
Китайская команда DeepSeek выпустила свой reasoning.
Они опубликовали, кстати, отдельный paper.
Его интересно почитать, потому что они там рассказывают, что они пробовали и что они откинули в качестве идеи.
И они выпустили reasoning-модель на базе... Точнее, они сделали две модели, но выпустили одну.
И они выпустили модель R1.
на базе своей модели V3.
И что интересно, во-первых, это открытая модель, во-вторых, на ее основе сделали сразу несколько дистиллированных моделей, то есть модели на базе Lama или QN от маленьких до достаточно больших, там от полутора миллиардов параметров до семидесяти,
И, в принципе, это означает, что вот этот вот самый ризинг вы можете получить на любой машине.
А полтора биллиона... Опять же, как получить?
То есть на мою, на мой ультра встала вот эта 32-гигабитная, 32-миллиардная... Ну, 32-бит, да.
32-бит и стил лама, потому что у меня вот это второе как-то не вкомпилировано куда надо.
Короче, эта лама, она, в принципе, работает, и даже скорость, ну, медленно, конечно...
Но сказать, что это что-то качественное получается, не скажу.
Он на этот же самый код сказал, о, я наблюдаю программу на питоне, то есть он смотрит на код на Go, который написан как Express.js, и я понимаю, откуда она черпала, значит, свое вдохновение.
Ну, наверное, оно похоже на Express.js, фиг его знает, но она не на питоне.
Это были такого рода... Это даже не галлюцинации были, а вот настолько неверно оно пошло в бок.
Я давно не видел, чтобы чат GPT настолько плохо ходил в тему.
Ну, это все-таки действительно не чат GPT.
Но там, кстати, у этих ребят есть еще одна особенность.
Они везде рассказывают, кто-то им верит, кто-то подозрительно смотрит и думает, что-то тут не так.
Они рассказывают, что им, значит, тренировка этой модели обошлась, по-моему, в 6 миллионов.
Потому что все это натренировано на 2К, ну, то есть 2048 карт H200, по-моему.
Ну, то есть это какой-то очень небольшой кластер, в отличие от того, что там используется в MIT, в XAI и так далее.
Того, что Трамп собирается построить особенно.
Ну да, но до этого, я думаю, дойдем.
Но дело в том, что, кстати говоря, вот эти ребята-разработчики, они вообще, говоря, до того, как заняться AI, они много лет занимались Quantrading и криптой.
И вот типа вот они просто умеют там на уровне битов так все оптимизировать, что так все хорошо получается.
Я, кстати, попробовал и R1, и все остальные, и вот там несколько дистиллированных моделей.
Ну, помимо того, как у тебя уменьшается количество параметров дистилляции, она у тебя становится сильно более, ну, сильно упрощает эти рассуждения.
14B также замечательно запуталась в вопросе, сколько R в слове Strawberry.
Вот.
То есть, реально, я ее остановил в какой-то момент, потому что она пошла так на третий десяток.
Wait, but давайте проспилингуем это.
Нет, подожди, получается три, но это неверно, я, наверное, ошибся.
Наверное, все-таки тут две, потому что оно спилингуется так.
В общем, очень прикольно.
Да, наблюдать за этим.
Ксюша, это можно попробовать у них на DeepSeek, эту модель.
Погугли в интернете и попробуй с ним поговорить.
Это просто какое-то завораживающее...
На веб-интерфейсе 50 запросов в сутки.
Это как на огонь смотреть, или как на падающую воду.
Слушайте, а вот в этом же ключе, я не знаю, я хотела у Бобука спросить, потому что были уже какие-то заявления на этой или прошлой неделе, что количество информации, на котором можно обучать модели, оно как бы исчерпало себя.
Типа модели уже обучены на всем, что есть.
Нет, это не так, на самом деле.
Ну вот расскажи, да.
И это не так, потому что действительно количество текстовой информации в интернете примерно, ну, примерно почти вся потреблена для обучения из имеющейся в открытом доступе.
Дальше начинается какое-то количество вещей, находящихся в так называемом Deep Web, который закрыт от индексации, потому что, например, то, что лежит за формами, то есть надо выбрать массу параметров, оно не индексируется поисковиками, и оно, соответственно, не собирается ботами для обучения.
Это не очень большое количество, и его, я бы сказал, по качеству тоже сложно выбрать.
Но, во-первых, это не вся текстовая информация в интернете, это не вся информация, которая есть у человечества.
Это большое количество оцифрованной информации.
По оценкам, лет пять нас еще дефицит не ждет.
Ну, и кроме того, можно обучать людей, да, есть еще видеоинформация, есть аудиоинформация.
Ну, и генерим же мы новую информацию.
Может, мы все-таки будем поспевать за ними как-то?
Так подождите, а сейчас... Нет, нет, нет, а там получается иначе.
Смотрите, сейчас уже используется синтетическая информация.
Вот, кстати, DeepSeek обвиняют в том, что он и они, в общем, не очень скрываются.
Он использует синтетическую информацию, конечно.
Он обучается на чате GPT.
А про кого была история, что они нанимали людей, чтобы, типа, люди писали сэмплы кода, чтобы на них обучал... У OpenAI есть такая практика.
OpenAI, да?
Вот где-то я точно помню, что я это читал, или мы обсуждали, что, типа, реально вот эти вот мясные мешки сидят, пишут код, чтобы обучить машину.
Совершенно верно, да.
Ну как, они решают, условно говоря, какие-то сложные, нестандартные задачки, например, программистки?
Чтобы машина на них обучалась, так сказать, поскольку этих решений нет.
Ну, если на самом деле кто-нибудь там сядет, ну, какая-нибудь там группа народу за деньги сядет и начнет генерировать контент на тему, ну, вот нашего любимого, например, движка блогов, я имею в виду «Хьюга»,
Это будет просто здорово, потому что сейчас там контента очень немного, поэтому все галлюцинируют, когда ты у них начинаешь что-то спрашивать.
А ты попробуй засунуть целиком документацию, целиком код.
Это очень такой практический подход к системам, у которых плохо с примерами, на которых научиться.
Он оттуда много... Я же говорю, HTMX — это уж насколько непопулярная фигня в интернете.
И это решило проблему.
Реально решило для меня проблему, как с ним делать от-аккомплешины.
Э-э-э...
Просто когда вы рассказывали про эту модель, которая как-то сама себя, ну там, короче, она, мне кажется, занимается, как это называется, rumination, ну то есть по-русски, я не знаю, она вот себя жует, жует эти мысли.
Мне это напомнило как раз статью про то, что когда AI учится на самом себе или использует какой-то другой AI, он более подвержен к вот какому-то такому…
постоянному пережевыванию этих мыслей.
Опять же, я не знаю, тут, мне кажется, никто на самом деле их четко не знает, и дальше надо просто смотреть.
Просто насколько я и текущие модели сейчас обучаются на нетекстовой информации, насколько они могут ее потреблять.
вроде не особо могут.
Ну, как могут, конечно.
Вот, так мне тоже кажется, что не могут.
Картинки могут.
Да ладно, вот чат GPT, с которым мы разговариваем, он на картинках обучался?
Он же на тексте обучался в основном.
Нет, ну просто у них, конечно, разная специализация.
Но смотри, вот вообще просто сейчас все еще и пошло в шею, и обучаются.
Мы упоминаем сейчас дистиллированную модель.
Что такое дистилляция?
Ты берешь маленькую модель,
И учишь ее... У тебя есть большая модель, которая учитель, например.
Она решает какие-то задачи, отвечает тебе на какие-то вопросы.
И ты вопрос-ответ скармливаешь маленькую модель.
И она просто пытается подражать, тупо повторять за учителем.
Она ученик.
Так вот, эти результаты лучше, чем если бы она обучалась сама на первоначальной модели.
То есть, когда она подражает учителю.
Удивительно, насколько вот здесь эти механизмы обучения, насколько они повторяют ситуацию с... С человеком.
С человеком.
То есть был же эксперимент некоторое время назад.
Хагенфейс выложили прекрасное, значит, они заставили модель ламу 3 миллиарда, ну, 3B, значит, из нее и из модели 8B они построили как раз вот резинг.
То есть если вот reasoning модель большая, типа O1 или R1 и так далее, она сама с собой разговаривает.
То есть R1 просто показывает это все, но так она сама с собой разговаривает.
Она же не просто разговаривает, она же генерирует, условно говоря, токены.
Из них получаются предположения, она его проверяет, оценивает, ставит ему оценку.
И потом выбирает, условно говоря, лучший вариант.
А Рогенфейс сделали иначе.
Они взяли маленькую модель, та вслух рассуждает, а большая модель ей говорит, нет, неправильно, подумай еще раз.
Вслух говори, подумай еще раз.
Большая модель выбирает лучший результат.
Типа, вот, да, теперь так делай.
Так вот эффект получается лучше, чем у просто большой модели.
Так ты же понимаешь, что, мне кажется, так как обучение этих моделей очень похоже на обучение людей, то проблема моделей как раз – это информация, потому что у людей люди обучаются на большом количестве сигналов, они это начинают делать прямо еще до рождения, что-то там происходит у них.
Ну, то есть, как бы, у модели нет ни пространственных сигналов, ни, как бы, звуковых сигналов, и нет видеоряда.
То есть, получается, что, как бы, у модели… Они, может быть, будут другими, но, как бы, там… А может быть, это преувеличена важность вот этой части?
Нет, смотри, смотри, что ты хочешь этой модели делать.
Твой вестибулярный аппарат, то есть большое количество информации, которую ты получаешь, инстинктивно, вот как он тебе помогает на свифте писать?
Да нет, мне кажется, есть разные вещи.
Мы же модели, по-вашему, хотим только, чтобы он на свифте писал?
Мы же хотим, я не знаю, чтобы у них было в робот поставить, чтобы он мог еду за нас готовить или еще что-нибудь.
И у него появится эта информация?
Если он не получает ее из пространства, то это будет гораздо сложнее.
Появится, конечно, но это сложнее.
Он ее будет получать, он ее начнет изучать, он ее начнет получать.
Ты сразу замахиваешься на большой, который будет настоящий, как его называют, настоящий интеллект.
AGI.
Да, AGI.
Нет, это разные вещи.
Робот может не иметь AGI.
Мы пока в эпохе, когда специализированы вот эти знания, но я с трудом представляю, чем такого ему получить, чтобы оно на ГО писало лучше из того, что я за первые 10 лет своей жизни познал.
Ну вот реально, мне трудно представить, и какая информация, кроме текстовой, для этого нужна.
Но я не вижу, чем его еще научить таким, чем человеков учат.
Какой еще ему надо для reasoning input?
Да никакого, у него уже все есть.
Вся информация на свете, если она у него есть, так она есть.
Ее больше, чем у каждого из нас.
Не знаю, а мне как раз кажется, что в этом есть большая проблема.
Потому что получается, что вся информация, которая есть для обучения у ИАЭ, позволяет ему заменить людей в тех местах, где люди сами хотят это делать.
А те места, которые люди бы согласны делегировать с удовольствием, там, мытье туалетов, AI не может делать, потому что не может получать эту информацию.
Да, да, я видел эту картинку, что типа я мечтал, чтобы AI мыл, так сказать, и стирал, пока я думаю об искусстве, а на самом деле AI думает об искусстве, чтобы у меня было время помыть и постирать, да?
Ну, это смешная картинка, я согласна, но просто получается, что это в корне так, просто потому что та информация, которая доступна ИА, она как раз про искусство, на которое он может обучаться.
Мне кажется, пока то, что ты говоришь о прагматичных таких использованиях в тяжелой и грязной работе, пока просто до этого руки не дошли.
То есть, с одной стороны, это, видимо, не такая уж большая проблема поменять всех уборщиц.
То есть, скорее всего, это социальный взрыв будет, если поменять всех уборщиц на роботов.
И в эту сторону не очень даже и копают.
Подожди, а поменять всех проблемистов на AI, это разве не социальный взрыв?
Нет, так там же не интеллектуальная работа, правильно?
То есть, там же проблема в том, что у AI нет ручек.
То есть как он тебе будет перебирать, если у него нет ручек?
А тут, ну, типа, это проблема физического мира, да, то есть тебе нужна физическая модель, там, условно, человека или даже пусть не человека, она не обязательно должна быть андро... как это?
Андро... Андропогенная.
Андропогенная, да.
То есть она не должна быть похожа на человека, но она должна, например, перемещаться по помещениям, что-то там убирать, обходить препятствия.
А такую штуку, ну, прям сложнее построить, чем AI.
Мне кажется, не столько из-за того, что сложнее, ну да, роботы там, вот это все.
Ты, Ксюша, мне видится, недооцениваешь разницу.
Поменяет всех программистов на AI риск и поменяет всех уборщиц на AI.
Мне видится, что эффект социальный от поменять тех уборщиц будет гораздо сильнее на общество, чем от поменять тех программистов.
Почему ты так думаешь?
Потому что те, кто занимается программированием, найдут себе что-то другое делать, но уборщики тоже найдут себе что-то другое делать.
Это вторая причина.
Во-первых, если бы они могли себе найти что-нибудь другое, они, наверное, не занимались бы уборками.
То бишь, они пошли по пути вот этого, ну, по какой-то причине.
Ну, господи, пойдут в Амазон работать.
Я тебе вообще должен, Женя, честно сказать, что вот всякого рода клининговые сервисы и так далее, это...
Ну, не то чтобы прямо там задачка плювая по сравнению с тем, чтобы написать какой-нибудь там плагин, я не знаю, там, ГУ.
Я же не про логистику говорю, какими управлять.
Я говорю про физическую работу, о замене которой Ксюша тут говорит.
И вторая, первая причина, мне кажется, их просто гораздо больше, чем программистов.
Людей, которые занимаются вот этой ручной работой, которой мы можем заменить роботами, устроить себе социальные проблемы, их просто гораздо больше.
Я в этом вижу осторожность движения вот в эту сторону.
Хотя, может, просто, как Леха говорит, руки пока не дошли.
Может, никто этим не заморачивается, черт его знает.
Во-первых, по-моему, уборка, давайте так, клининг, уборка, вот все это...
Оно чем-то напоминает машинку для бритья, ну, знаете, которая, так сказать, приедет всех одинаково, потому что только в первый раз у мужчин лица разные.
Вот, потом сразу становятся все одинаковые.
Все-таки, ну, как-то нужны совершенно однотипные дома, квартиры и так далее.
У меня в доме, например, робот-пылесос не проедет.
У мальчика, он уже построил карту, ездит, как-то они умеют все эти штуки делать.
Он потыкался, потыкался первые пару дней, потом все построил, и теперь прекрасно все это делает.
Да, но подожди, а у тебя он как, нормально вот это?
Ты имеешь в виду ступеньки?
Или что?
Этажи.
Ну да, я и говорю, ступеньки – это проблема, да.
Ну, наверное, несколько надо на каждый этаж по одному, да и все дела прям.
Нет, у меня нет этажей, и мне это нравится.
Ну что, это тоже, конечно, роскошь, когда у тебя нет этажей.
Но, блин, это робот-пылесос, я считаю, что это прям класс.
Потому что, ну да, конечно, я просто... То есть, мне кажется, главная проблема – это убрать что-то с пола.
Так вот просто закрываешь комнаты, в которых есть на полу, а все остальное он убирает.
Это же прям вообще... Да, но, во-первых, он не моет.
Ну, то есть, он не в состоянии отмыть.
Нет, но сейчас есть, кстати, моющий.
Я не пробовала сама, но говорят прям круто.
Нет, не моющий, он увлажняет.
Он слегка увлажняющий.
Нет, я пробовал.
А, ты пробовал всякие моющие?
По-моему, у Шаони, да?
Ну, то есть, вот...
Нет, все, что он делает, он слегка увлажняет.
То есть, если у тебя чистый пол, то он теперь станет таким влажным и чуть-чуть более чистым.
Но он не отмоет пол, например.
Это же разные задачи.
Например, у нас задача была, которая ходила бы и пылесосила бы, она прям реальная, потому что от собаки шерсть везде.
И если бы кто-то эту шерсть, кроме человека, собирал, ну, это было бы круто.
Но я не могу жену заставить этих приборов купить.
Она опасается, что кошка будет бояться.
У нас кошка немножко чокнутая.
Судя по Ютьюбу, кошка будет на них с удовольствием есть.
Нет, большинство кошек все-таки их боится.
У нас кошка его раньше била лапой, но это было особенно, когда он стоял.
То есть вот он поездит, она к нему подойдет и типа покажет, кто ты главный.
Но пару раз развлечется, и все.
У нас кошка особо специальная такая, с особыми нуждами.
Она рождена была в результате, как это называется, когда у королей было кровосмешение.
Инцеста?
Да, в результате инцеста была рождена.
С самого детства у нее видно, что генетические какие-то проблемы.
И я очень нервный.
Какие у тебя драмы вообще в семье.
Мальчик с роботом-пылесосом.
То еноты, то ты ночью в дата-центры ездишь.
То сон нас вдруг подоили.
Ну, кошмар.
Да, весело живем.
Давайте пойдем на следующую тему, которую Ксюша собиралась как-то намекала.
Про роботов еще быстренько.
Все-таки начали на расслабоне, мол, нас не заменят.
Вот кто-то в чатике написал гордо, что вот, мол, когда появились роботы на заводах, и инженеры никуда не делись.
Ага, не делись.
Мне кажется, инженеры, те, которые там крутили гайки на конвейеры, их в первую очередь заменили.
Так что я бы на месте программистов не расслаблялся.
Я бы на месте программистов перестал бы так относиться...
Ну, так перевирать-то ситуацию.
Это когда-то у ребят на автозаводах, на конвейере инженеры что-то окрутили.
Ну, рабочие, да.
Ну, рабочие их заменили нафиг в первую очередь.
Да, но это рабочие, это сборщик.
Ну, да.
Вот, это даже, условно говоря, не с леса и по ремонту чего-нибудь, там уже думать надо, но это сборщик, который тупо вот это вот просунул руку, закрутил гайку, убрал руку, машина поехала дальше.
Ну, это я готов.
Подождите, я сегодня за Бобукой, и я отвечаю за чат.
Там нам накидали ссылок на пылесосы, и которые трут пол, и которые по лестницам ходят.
Ну, и, конечно, все говорят, что он сам, типа, вот, ну, сам вытряхивает мешок.
Вот это прям, вот, просто, знаешь, какая была проблема у робота?
И собак пинает, да.
А у тебя сами не выбрасывают его?
У меня сам выбрасывает.
Я просто помню, когда я 10 лет назад пробовала, вот это была проблема.
У него маленький мешочек, который постоянно ему надо менять.
То есть он проедет там сколько-то и поменяет.
А тут он сам бежит обратно, меняет.
И ты как бы меняешь достаточно редко, что большое улучшение качества жизни.
Я согласна.
Нет, тут что-то так нарисовано, как он по ступенькам лазит.
Я думаю, вряд ли он на какую-нибудь нормальную лестницу заберется.
Он там, может быть, приступочку преодолеет, а так вряд ли на ступеньки.
Ну, порог в комнату, например.
Надо как Boston Dynamics, вот такую вот штуку, чтобы он бегал по этим.
Ну, вообще, не зая, а Айзек Азимов рассказывал, ну, собственно, очень обоснованно все описал.
Что, в общем, роботы будут антропоморфными.
Просто потому, что огромное количество инструментов, придуманных для людей...
Как бы зачем их переделывать?
Проще робота научить.
Кто-то там говорит, что еще показали пылесос с роборукой, который он поднимает что-то с пола.
Да, у него минут пять где-то что-то одно поднимает с пола, все-таки быстрее человека покажет.
Мне кажется, для меня, например, лично, гораздо более серьезная проблема не то, что он по ступенькам не может лазить, ладно, я решу это по пылесосу на каждом этаже, а то, что он ступеньки не может обрабатывать, а там шерсть особо любит забиваться.
Мне надо такой, чтобы ходил исключительно такой ступенчатый робот.
Пусть он чисто для ступеней будет ориентирован.
Такой специальный, конкретный пылесос для ступенек.
У тебя пылесос за каждого этажа и еще пылесос для ступенек.
Да, но не забудь, вот еще нам хорошо напоминают, есть еще пылесосы для окон.
Они присасываются к окну и моют его.
Реши проблему радикально.
Завали железом.
Купи много маленьких пылесосиков.
По каждой ступеньке на пылесос.
А главное, сам живи где-нибудь в другом месте, чтобы не наступить ни на одного из пылесосиков.
Они должны быть маленькие, узенькие.
Полосочка такая.
Хоп-хоп, туда-сюда, чтобы бегало иногда.
Дворник такой.
Такой дворник для ступеней.
Как раз в чате сегодня...
Человек приходил, спрашивал, где хобби-проект найти.
И на мой ответ, что от нужды.
Вот, пожалуйста, нужда.
Идеальный хобби-проект.
Дворники для ступенек.
Робот-дворник для ступенек.
Я уже не помню, у кого.
По-моему, тоже у Азимова была история про ученых на лунной станции, которые по молоку соскучились.
И собрали автомат большого робота для производства молока.
Да, электричество, я помню, я помню, читал, это же... Да-да-да.
Слушайте, а мне тут понравилось из чата опять, что за 10 лет... Или силы ребра, но кто-то из старых... Да-да, вот из них, да, силы ребра, по-моему.
В общем, оказывается, что аэробот научился определять какашки, и по полу их теперь не размазывает.
И вот мне интересно, как он это делает?
По запаху?
По вкусу, наверное.
По вкусу?
Ну, соображает.
Мне кажется, это как-то очень странно, как он определяет это...
А как они туда в первую, так сказать, попадают очередь?
Это собаки невоспитанные, что ли, дома?
Да, собаки, дети, кошки.
Дети это как-то совсем уже такое?
Нет.
А, Жень, на самом деле, например, ты когда покупаешь щенка, то ты ему не сразу можешь сделать, например, посево-основную прививку.
А значит, его нельзя выпускать на улицу, чтобы он не съел чего-нибудь такого дикого.
Не, ну, их воспитывают там, типа, ну, ладно.
Да, ну, воспитывай, не воспитывай, у тебя все равно там месяц собака дома.
Ну, хорошо.
Безвыходно.
Для месяца покупать специальный какашечный пылесос, это даже для меня слишком.
Ну, на самом деле, мне интересно другое.
Эти роботы определяют интернет-провода.
Чтобы не всосать.
Ну, чтобы не вообще там не убирать.
Потому что у меня тут прямо вот в несколько... Ну, вот когда уборщицы приходят, то в некоторых местах вот просто я ощущаю всю эту старую боль сисадмина.
Уборщица что-то пошерудила, и Wi-Fi в этой комнате нету.
А значит, твоя вина была.
Наказания тут без вины не бывает.
Плохо провода проложил, что бродить их можно, и Wi-Fi отваливается.
Давайте пойдем на следующую все-таки тему, которую Ксюша так хотела обсудить.
Мы ей прямо дадим микрофон в зубы, пусть расскажет нам, почему она настаивает на том, что надо с багами писать.
Да, тема замечательная.
Тема называется «Нужно писать код без багов».
Это статья, я просто советую вам почитать.
Не потому что она откроет вам истинную такую, не знаю, какие-то тайны вам откроет, чтобы как писать без багов, а просто чтобы, ну, я не знаю, посмотреть, как люди пишут.
Ирония в том, что сама статья написана с багами, с грамматическими ошибками и очень странно стилистически.
Когда ты читаешь такой код, то тебе сразу понятно, что английский – это не основной язык автора.
Автор, в общем, говорит, что когда-то у него были проблемы с русским языком.
а вот там по программированию или почему-то еще было хорошо.
Так вот, и он понял, что на самом деле надо писать на русском языке без ошибок,
Всегда, а не только когда, типа, это на проверку.
И вот это… Да ты что?
Да, прикинь.
А до этого он специально писал на расслабоне.
На расслабоне, да.
И то есть вот он как бы осознал для себя, что, в принципе, бывает внутренняя мотивация, а не только внешняя.
Я так понимаю, что это было такое озарение в жизни человека, что он спустя много-много лет…
Решил написать об этом статью.
И вот он предлагает использовать такой же подход.
То есть просто делать хорошо.
Если делать хорошо, то хорошо получится.
Да!
Нет, там другой же практика была.
Надо делать так, как надо, а как не надо, делать не надо.
Не надо, да, абсолютно.
Я говорю, делать хорошо, хорошо получится.
То есть он там рассказывает, что есть два экстрима.
С одной стороны, есть люди, которые как-то очень сильно заморачиваются на то, чтобы был код coverage, то есть они не то, что делают хорошо, они как-то, видимо, делают супер хорошо, а он их называет пюристами, ну типа вот за чистоту они борются.
А есть те, которые совсем экспериментируют, и в обоих случаях код, ну то есть тратятся лишние силы на все это, и в обоих случаях результат плохой.
А вот он предлагает не ходить ни в одну, ни в другую сторону, а просто в серединке делать хорошо.
Вот.
Это все по статье.
У меня просто есть глобальный ответ на это, но до этого я хотела дать вам слово.
Как вам статья?
Я вот хочу заступиться за автора, если честно, потому что обидно стало.
В принципе, мне кажется, статья просто написана немножко странно, потому что если ты почитаешь дальше, то он, в общем-то, немножко про другое, по ощущениям, говорит.
Он говорит, ну, типа, не то, что пишите, делайте правильно, не делайте неправильно, он дальше, например, развивает мысль.
Он говорит, что, например, когда я запускаю новый проект, там, начинаю новый проект, я смотрю на какие-то там вещи и делаю какой-то сетап.
Почему-то он говорит, что надо проверить, что компилятор работает.
Типа, ну, да, наверное, стоит проверить, что компилятор компилирует.
Но он про другое, что типа он смотрит, насколько легко писать тесты, насколько быстро работает CI, типа он заморачивается с самого первого дня просто с дикой оптимизацией вот этого всего, именно скорости обратной связи на твой код, скорости написания тестов, удобство написания тестов, удобство CI и вот этого всего, то есть типа я так понимаю, что он даже не то, что пишите без багов,
А типа, стройте свой процесс так, чтобы можно было писать... Ну, то есть, процесс тестирования, процесс проверки, процесс CI и прочее, это не второстепенная задача, которая не важна, а первостепенная для повышения качества.
Такое ощущение, что он больше про это говорит, чем...
Не знаю, в конце, что мне так показалось, он и пишет, типа, извини, извините, типа, ну, как он сказал, generic advice, вообще бы это было common sense, но то есть он просто говорит какие-то супер очевидные вещи, за которые он в конце извиняется, и как бы правильно извиняется, то есть у меня нет претензий к извинениям, просто...
Ну, как бы, опять же, мне кажется, ну, то есть вот он сказал, типа, надо делать хорошо, вот так и вот так делают плохо.
И дальше, вместо того, чтобы сказать, а как именно делать хорошо, он просто тебе причисляет очевидные вещи.
Да, но мне кажется, что посыл-то просто немножко тяжело читать, мне кажется, прорываться через смысл, но как я это интерпретирую, что он говорит...
То есть, условно, не воспринимайте, как надо, не знаю, написать тесты и настроить CI, чтобы он вас автоматически запускал, как неважную второстепенную и скучную задачу, которую не надо делать.
Что, типа, это так же важно, довести ваш, там, не знаю, деф процесс до совершенства, чтобы можно было устранять баги легко, это, типа, так же важно, как писать код.
Я так понимаю, что он больше про такое, что процессы работы над кодом также важны.
Он реально ломится в открытую дверь.
Ну да, понятно, всякие, кто писал тесты, понимают, что тесты, во-первых, должны работать быстро, во-вторых, хорошо бы, чтобы они и на CI быстро запускались.
Ну, все это понятно.
Но это никак тебе не поможет писать без багов.
То есть вот эта его идея о том, что если осознанно подойти к процессу, я тут по диагонали его прочитал, и внимательно следить за собой и быть осторожным, то получится хорошо.
Да нифига хорошего не получится.
То есть получится так же.
У него что, предположение, возможно, у них так в Телеграме и делают?
Типа фигак-фигаки в продакшн?
Может, да.
Нет, мне кажется, наоборот.
Я думала про Телеграм.
Мне кажется, Телеграм – это интересный случай.
Вообще, в чем проблема, на мой взгляд?
Делать хорошо.
Когда у тебя собирается больше двух человек, хорошо у этих двух человек разное.
Когда у тебя собирается, как в Телеграме, например, 20 человек, хорошо у них, скорее всего, разное.
Почему у них может быть хорошо очень похожее?
Потому что они все из одного универа, и все, ну, как бы, достаточно... Они все из одного Телеграма, да.
Ну, как бы они все, у них всех очень похожий предыдущий опыт их жизни.
И чем у тебя более похожий предыдущий опыт жизни, тем больше шансов, что у тебя хорошо будет чуть ближе к хорошо твоего соседа.
Если у вас хорошо очень близко, и плюс еще, если есть какое-то
четкий человек, который примет решение за все, когда надо, когда это хорошо чуть-чуть расходится, то тогда действительно можно использовать такой принцип.
Делай хорошо, хорошо получится.
И действительно может быть меньше баллов.
Подожди, Ксюша, я прямо аж заколдовался от того, что ты несешь.
Давай, давай.
Я просто много об этом думала.
Немножко противоречиво, я согласна.
Ты, по сути, говоришь, что если нам эту долбанную diversity отменить, то мы станем лучше программой писать.
Нет, я говорю не об этом.
Я говорю о том, что… Все люди с одним бэкграундом, с одним жизненным опытом, с одним примерно образованием.
И у них получится в результате из-за того, что они команда недоверная.
Нет, нет, нет.
Мне кажется, тут вопрос в том, где сойдется это хорошо.
У разных таких команд это хорошо сойдется в разных местах.
То есть хорошо без багов, это типа одно хорошо.
Но, может, оно не то самое хорошо, к которому мы стремимся.
Конечно, вообще, может, не то самое хорошо.
Просто мне кажется, как бы, мне кажется, у этого товарища, почему, например, какой-нибудь Телеграм, действительно, там по ощущениям меньше багов, я не знаю, согласны вы или нет, чем в некоторых других предложениях.
Не согласны.
На самом деле, не переживайте, он в Телеграме не работает лет 9.
Да, конечно.
Он, видимо, там начинал.
Да, он в Телеграме работал в 2014 году.
А после этого, когда он ушел, он все время пишет на Swift.
На Swift?
Да.
Подожди, он же там какой-то сервер говорил, нет?
Я смотрю на его профиль в LinkedIn.
На его репозиторий?
Нет, его профиль в LinkedIn.
Это все-таки полезная штука.
Он даже работал в JetBrains.
Но тоже у него там в скиллах стоит Swift, Web Engineering, Android, Mobile Applications, Java, Kotlin, Postgres.
Окей.
Ну, короче, он больше Android, чем это.
Можно не позориться.
А то ты меня и напугал.
Не, почему же он больше Android?
Ну, потому что вон там у него это... У него это Android только там, где вот Telegram Messenger.
Он действительно автор первого мессенджера, первого Телеграма для Андроида.
Не, все фигня, короче.
Это неинтересная статья.
У него там есть статья, где он сразу сравнивает NodeModules с Go.
С козырей зашел сразу, да?
Да, я не оговорился, он сравнивает NodeModule с Go.
Это типа не фигура речи, прям конкретно с Go.
А, с Go для UI, с UI какими-то китами, которые типа для UI-разработки.
И приходит к выводу, что Go отстой, наверное.
Так он еще работает над AGI, вот у него AGI получится классный.
Без багов.
Злые, злые вы, девушка.
Злые.
Она его теперь не будет прощать.
Слушайте, ну, я не знаю.
Я все понимаю.
Я понимаю, что хочется как-то поделиться, да?
Но мне единственное, что удивляет, ну, почему нельзя хотя бы через час чат GPT пропустить, чтобы там хотя бы грамматических ошибок и стилистических... Будет одинаково у всех.
Будет вот это вот и наше всех.
Let's delve into this еще.
Да нет, господи, можно же сказать, пофиксить только грамматические ошибки.
Нет, я за то, что пусть... Это знаешь, как шероховатость, понимаешь?
Это как на настоящей картине или что-то такое.
Где-то вот неидеальность какая-то, понимаешь?
Пластинка поцарапанная, которая шкрябает.
Вот пусть будут опечатки.
Оно надо делать с людьми, понимаешь?
Я не знаю.
Просто когда я читаю этот текст, у меня просто в голове встают слова, которые должны быть тут вместо того, что написано.
Generic advice.
Ты, Леха, абсолютно прав.
Есть много областей и писания статей.
Для интернета одна из этих областей, где вот, как у нас, знаешь, в мотоциклах, он трясется, он воняет, он горячие ноги обжигает.
А есть параллельная реальность.
Нет, подожди.
Подожди.
Вот смотри, есть, например, какая-то классика, или еще кто-нибудь там.
То есть там очень много эпитетов или еще чего-то.
Вот это там высокая литература.
Я не говорю, что статьи в интернете должны быть вот так высоко литературно написаны.
У всего, мне кажется, есть стиль.
Есть стиль у подкаста, есть стиль у классики, есть стиль у статей в интернете.
Вот это вот не стиль статьи в интернете.
То есть, есть куча статей в интернете, которые написаны достаточно простым, нормальным языком.
Просто когда у тебя статья написана, это не шероховатость, это, ну, я не знаю, это просто пластинка, которая никогда не работает.
Мы такие, а мы потом гадаем, а вот это имел в виду или вот это.
То есть, там даже не читаемо.
Ты слишком строго, прям слишком строго.
Я так понимаю, что ты зуб на автора точишь.
Да какой зуб?
На авторку.
Какую авторку?
Это парень какой-то.
Это парень, да.
Ну окей, ну типа он идеально английский, ну и что так, у кого из нас он идеальный?
В наше время это легко сделать, я же не говорю, то есть найди свой стиль вместе с помощью.
Слушай, подожди, ну тогда зачем мы для кода пользуемся чатом GPT?
Ну не идеальный код, пусть будет плохой код.
Ксюша, ты меня напомнила.
Я когда с R1 разговаривал вчера, в какой-то момент он стал вот так со мной разговаривать.
Вот я дал пример наш чатик на языке гангстеров.
Типа, да, middleware, да, типа, да, middleware rapping.
this wrong.
И вот на таком языке он начал со мной просто программные проблемы обсуждать.
Я не смог его убедить.
А ты ему сказал, йоу.
Вот так вот включился в такой язык.
Научился плохому.
Так а как тогда?
Это ты ему что-то такое сказал?
Или он сам начал?
Ничего я ему не сказал.
Там код был.
В видеоинпута был код, который вот посмотри на код и найди мне, где бы его улучшить.
И он решил, что я гангстер, раз я код пишу.
Вот смотри, вот зачем ты стремишься к хорошему?
Зачем ты хочешь что-то улучшить?
Вот писал бы такой код.
Вот этот чувак явно не стремится улучшить.
Главное, что вы накинулись на него за язык, господи.
Нет, там не только язык редабилити и вообще общее какое-то... Ты меня спрашивала до этого, почему я пишу там хороший код и почему я использую... Ну что код это совершенно формальная вещь, то есть код это строгий набор инструкций, текст это не строгий набор инструкций, текст это ну типа форма, ну в чем-то форма творчества, как бы там ни было.
Мне кажется, что... Подожди, подожди, подожди.
У формы творчества, у, там, не знаю, кинематографа, у текста, у всего остального есть тоже какой-то язык, стилистика.
Твой мозг ожидает чего-то.
Если он этого не получает, он, например, я об этом... Этот человек может быть суперталантливый чувак.
Вот вообще, может быть, если бы я с ним как с программистом работала, я бы считала, что он просто бог и гений.
Возможно.
Но вот подсчитав эту статью,
Я, ну, очень вряд ли смогу так считать теперь.
Понимаешь?
А меня вообще, Ксюша, статья не парит.
То есть вот конкретно я настолько... Мне пополам было, какие он фигуры речи и неправильные обороты использовал.
Мне смысл понять.
Это как слова русские написать иначе, знаешь?
Но ты все равно мозгами их выравниваешь.
Так и здесь у меня мозг выравнивает.
Я вообще даже не задумывался об этом.
Не скажи.
Выразительные эсэйства, они все-таки
имеет значение.
И к тому же, вот, Леш, ты... Ну, Леш, ты вот сейчас говоришь, что типа вот код, формальная вещь, как будто бы, условно говоря, для решения одной и той же задачи всегда существует один и тот же код.
Ну, то есть вот другой, любой другой просто не запустится.
Нет же, правда.
А вы ведь не чай.
Я не про некорректный код.
Давайте автора позовем, пусть присидит с нами, поговорит.
Я не про корректный код.
Он знал, что зайдет.
Ну, здорово.
Я не про корректный код.
Просто любую задачу можно решить каким-то большим количеством способов.
И на разных языках, к тому же.
Я не понимаю, в какую сторону.
Ну ладно, окей.
Давайте про то, что писать код без багов.
Как написан текст?
Надо просто захотеть и писать код без багов.
Надо просто захотеть, и ты станешь богатым человеком.
А если не стал, то не хотел просто.
В одном человек прав, что, например, инвестиции вообще в инфраструктуру, имеется в виду не где запускать, а как разрабатывать, они прям конкретно важны.
Я с этим 100% согласен.
И многие команды конкретно на это забивают.
И баги, мне кажется, здесь больше имеется в виду, может быть, регрессии, что, типа, ты, когда у тебя есть нормальное покрытие, когда у тебя есть уверенность в релизах, ты можешь релизить без багов в том смысле, что релизя что-то, ты не ломаешь там полмира у себя, который до этого работал.
Да я тебя умоляю, Леха, ну ты как маленький, ну реально, мне от тебя это странно слышать.
Тут рили, да?
Вот эти все практики тебя от багов защитят.
У меня есть проект.
Вот микропроект.
В проекте 188 строк кода.
188 строк кода.
И, внимание, как думаешь, сколько строк тестов?
190.
2447.
Соотношение кода к тестам 1 к 13.
Ты прям разошелся там, ну окей.
Ну там прям проблемы сложные, паттерны сложные, кейсов много.
Мало того, на этот код я всегда просил ревью живого человека, потому что как-то сломать страшно.
И вот это помогли тебе твои ляхи?
Да нифига подобного.
Недавно, после прекрасного ревью, после прекрасно прошедшего теста, опаньки, оно упало в том месте, тестировать который мне даже в голову до этого не приходилось.
Который тестом не покрыт.
Ну окей, я тебе про другое говорю.
100% покрытие кода.
100%.
Я понимаю, я-то про другое, про то, что у тебя, когда у тебя, например, ты сейчас это возьмешь и покроешь тестом, да, второй раз оно там не сломается, я-то больше про вот этот замкнутый цикл, когда мы уже даже не знаем, что сломается, и когда чинят, люди уже просто, знаешь, слепуют, то есть починили, а что-то сломалось, а черт его знает, может быть, ну, из того, что мы знаем хотя бы, да, то есть есть unknown unknown, с этим я не спорю, конечно, ты не можешь никакое покрытие предоставить, чтобы у тебя никогда ничего не ломалось, невозможно, да.
Но в целом, согласись, что у тебя есть вот эта сетка безопасности, что то, что ты хотя бы протестировал, ты знаешь, что оно не сломалось, если ты доверяешь своим тестам.
И это прям big deal.
То есть вот как раз вот это и дает написание кода без багов, да?
То есть без регрессии хотя бы, в каком-то смысле.
Оно улучшает, несомненно, улучшает.
Насколько значительно сказать, трудно.
Но она настолько не является панацеей, что мне, например, после последних ревью, которые я проводил, я все больше и больше убеждаюсь в том, что нет в них никакого смысла вообще.
Я до такой степени пессимизма дошел, в ревью, по-моему, нет смысла никакого.
Абсолютно согласен с тобой.
И...
Ты что-то качаешься.
Ты раньше думал, что нет смысла, потом снова есть смысл, потом теперь снова нет смысла.
Мне кажется, в маленьких командах действительно гораздо меньше смысла в ревью, если что.
Я даже не про команды говорю.
Это какой-то публичный проект, в котором много контрибьюторов.
И я автор этого проекта.
В принципе, принято так, придет контрибьютор, напишет pull-request, я его ревью, пишу ему так-то и так-то, так-то не так.
То есть для меня смысл ревью имеет не в том смысле, что я проверяю, как его код работает, я без тестов и смотреть на него не стану, а в том смысле, что я стараюсь, чтобы какие-то заложенные у меня в голове принципы не нарушались.
Ну, то есть, чтобы код не разрастался, чтобы он не прокрывал.
Нет смысла, когда это делают для меня.
В смысле для тебя?
У меня есть картинка.
Я защищаю картинку.
Они картинку защитить не могут.
Они делают ревью обычное.
То есть как ревью смотрят.
Ну да.
В этом смысле, мне кажется, нет смысла.
Нет, но может они какие-то баги
найдут, не знаю, опять же, во-первых, если мы говорим про какой-то большой уже фреймворк, там уже могут быть у разных людей, ну, как бы, вот, они могут быть оунеры компонента, да, у них картинка, то есть может быть уже, если у тебя большой проект, там, три человека, у кого картинка какого-то компонента, и действительно, может быть, вот я, например, оунер компонента, я думаю, вот я вот эту фичу прикричу, потом вот эту, и кто-то коммитит код, который на самом деле очень не укладывается в это.
Я могу этому человеку посоветовать сделать по-другому.
Ну, может быть.
Может быть, при определенном размере.
У меня просто нет такого размера проектов, с которыми я бы не мог вообще никак понять, оно в струю идет или не в струю.
Конечно, иногда зовешь автора, который писал оригинальный код, и просишь его посмотреть.
Но, в принципе...
Настолько маленький выхлоп от ревью с практической точки зрения.
Ну вот кроме того стилистического, о котором я говорю, стилистического в смысле фундаментальной стилистики.
Я не хочу, например, чтобы у меня сервер занимался, не знаю, выпуском сертификатов.
Вот это моя принципиальная позиция.
Ну у меня не так, я просто для примера.
И вот такой ревью, если мне такое придет, я просто не пропущу и смотреть не буду.
Но на уровне кода и на уровне того, насколько вот этот код похож на тот код, что вы раньше писали, или насколько этот код делает то, что таким образом идиоматическим, такие мелочи, которые просто время тратишь на все это, и толку никакого.
Баги как проходили раньше, так и проходят.
Короче, нету нам... А кто это зазвенит там в уши?
Это у меня тревога сработала.
Нету никакого, к сожалению, способа.
Если бы... Это кто?
Сергей был, да, автор?
Или Стив?
Стив.
Если бы Стив пришел к нам, а постучаться ко мне можно в том же Телеграме напрямую и попросить зайти, и рассказал, как писать без багов, я же упустил этот шанс.
У меня же был программист.
У меня работал программист, который писал без багов.
То есть реально чувак писал без багов.
Но я упустил шанс научиться, как это делать.
А он пошел?
Это история про программиста?
Два вопроса перекрыли друг друга.
Я не услышал твоего вопроса.
Ни Ксюша, ни Леха.
Что вы спросили по очереди?
Ксюша?
Я спросила, это история про программиста?
Это тот знаменитый программист, который писал без багов?
Нет.
А ты что, Леха, спросил?
Это тот, который запил?
Нет.
Тот, который запил, нормальный был.
Нормальный, талантливый программист.
Он из-за этого пил.
Не то, что он запил от меня.
Ты такую картинку строишь.
Начал с умопутанным работать.
Нет, он запил от того, что он без багов писал.
Просто это, видимо, такое тяжелое напряжение психологическое.
Автор пишет, что у него микрофона что-то нет нормального.
Но готов в следующий раз.
Нет, у меня был Микки.
Микки у меня в Израиле работал.
Он писал для деков.
Ну, платформа, знаете, такая дек была.
Вакс какой-то там.
И писал без багов.
Прямо реально.
У него ничего не было.
Никаких средств для отладки не было.
Потому что он сразу писал без багов.
Никаких тестов.
Он писал очень медленно.
Тогда и их так не хватало.
Написал без багов.
Он просто думал, видишь, при этом активно.
Да, да.
Ну вот, кстати, в чате интересный вопрос тоже подкинули.
Баг, который не проявил себя, это не баг.
Ну, что-то тоже немножко на работе зацепились так немножко за это.
Кто-то нам в чате присылает, говорит, смотрите, у нас баг.
И присылает там типа криво отрендеренный HTML, то есть вместо HTML просто plain текстом, короче, выведенный кусок.
Ну, теги как теги от рендеринга, как текст.
Понятно, да?
То есть там не было... Контент-тайп не послали, что ли?
Не, в смысле, на странице там в одном месте.
Я говорю, о, нифига себе, это выглядит криво, конечно.
Захожу смотреть на сайт, там все нормально.
Я такой думаю, ну как, подожди, а где тут, говорю, откуда этот скриншот-то?
Не, он говорит, если туда засунуть HTML в нужном месте, вот так вот повернуться и подпрыгнуть, то тогда будет вот так.
Говорю, ну, наверное...
Никто в здравом методе, конечно, его не засудит, но, в принципе, наверное, работать не будет.
Вот, он говорит, это баг.
Я говорю, нет.
Ну, типа, почему это баг, если, ну, типа, нормально же все на платформе работать.
Можно ли это сломать?
Да, конечно, можно.
Вот мы не сошлись, вот баг это или нет, если это можно потенциально сломать.
Слушай, это интересный, конечно, вопрос.
Знаешь, как...
Это что случается, говорит, вот если дерево падает в лесу, где никого нет, оно же раздается при этом звук или нет?
Да, вот баг, который никто не поймал.
Так же и тут.
Вот если ты программу ни разу не запустил, баг в ней есть?
Теоретически нет.
Мне кажется, у тебя не баг.
Но если есть какая-то критическая уязвимость, даже которую сложно найти, это проблема.
Если ты программу никогда не запускаешь, и никто не пользуется, в ней нет багов.
Нет, ну это я согласна.
У меня была, Ксюша, по этому поводу прямо жаркая дискуссия, не помню в каком из проектов, где пришел вот этот секьюрити-эксперт.
нашел баг и говорит, ну вот, если так сделать, то появится алерт.
А так сделать, это типа зайти легким способом, чуть ли не в страницу зайти и туда впендюрить.
Я говорю, а как, как?
Ну, у нас же input чистится на уровне.
Он говорит, нет, ну, раз такой результат можно как-то получить, значит, есть баг.
Это я на Лехиной позиции.
Если его нельзя репродюсить, если он происходит в случае, когда ты сам сломаешь мир, то это не твой баг.
Это баг в голове того, кто мир ломает.
Подождите, но уязвимость, она, по-моему, так и выглядит.
Если туда зайти, подвернуться, подпрыгнуть и вставить какое-нибудь что-нибудь, и вот тебе и TC-паспорт.
Если у тебя на уровне программы есть вот эта штука, которая не позволит, прямо и явно не позволяет вот это засунуть, ну, грубо говоря, у тебя строчка с вопросиками, если она попадет в вызов какой-то функции, все сломает.
Но у тебя в программе есть проверка.
Не пропускать строчки с вопросиками.
Никогда, ни при каких случаях.
У тебя middleware стоит, который все вопросики убирает.
И вот туда приходит, middleware отключает, опань, я тебе вопросиков засунул, и ты упал.
Ну ок, упал, да, и что?
Не становись на шкаф.
Будет норм.
В общем, все с авторами, кроме меня, не согласны.
Я считаю, что надо без багов писать.
К сожалению, не научился как.
Но если презентатор научится... Какие твои годы, господи.
Может, еще и смогу.
Да, я тоже жду.
Я бы хотела писать без багов.
Я как-то пока не справляюсь.
Бывают баги.
Ну вот AI нам в пользу, да?
Надо, главное, промпт правильно придумать, как без багов писать.
И в конце концов мы... Слушай, баги иногда это же просто какое-то соединение несоединяемого.
Ну то есть просто на каких-то границах компонентов, какие-то неправильные ожидания, которые можно делать.
Не знаю, мне кажется, писать без багов это прям...
Я дошел до такого этапа своей карьеры, когда у меня баги, в основном связанные с багами бизнес-области.
И я обнаружил, что в принципе, это океан, который не вычерпать никак.
Как бы хорошо ты ни писал, если бизнес-область, в которой какой-нибудь Сингапур про себя говорит, что он открывается в 8 утра, на самом деле он открывается в 10 утра.
И если ты пойдешь другим образом, его спросишь, так узнаешь, что в 10 утра таки, ну ничего ты с этим не сделаешь.
Вот у тебя есть такой бак.
Пока ты на него не попадешь, ты его не поймешь.
Это не бак, это кейс.
Это бак, который потом, после того, как мы поняли, что это бак, мы его покроем тест-кейсом и будем его как-то обслуживать.
У меня вчера была беседа с чуваками.
Вот помните, я рассказывал дикое совершенное количество активности, которая к нам хочет прийти в виде заказчика.
Которым ты 200 тысяч в месяц пробовал компьютер собрать, да?
Да, да.
Которым я компьютер собирал.
Они, похоже, таки станут нашим заказчиком.
И поскольку мы с ними теперь друзья, я его типа, ну, что говорю.
Там такой...
Нормальный пацан пришел на совещание.
Я же говорил, там у них один взрослый, а все остальные поколения моей дочки.
Один из этого поколения, он там у них главный техник, пришел на совещание в такой психоделической майке, в зуме он был.
Ну, знаете, глаз не может сконцентрироваться.
Вот из-за того, что у него такая майка, красно-желтая, размытые такие узоры странные.
Оно, видимо, специально так сделано.
То есть смотреть невозможно.
Глаза разъезжаются, когда смотришь на его майку.
Я его спросил, слушай, говорю, а что такое у вас индустрия такая?
Почему у вас 95% ордеров не заканчиваются выполнением?
То есть, представляете, биржа, у которой 95% всех ордеров, которые вводятся пользователями, потом отменяются.
Не выполняются ни разу.
Нет ни одного исполнения.
Говорю, как так?
Я говорю, в этой области уже тридцать десяток лет никогда такого не видел.
Ни на одной бирже.
Знаете, что оказалось?
Оказалось, их биржа заточена под электронный трейдинг.
Агрономический.
И к ним приходят, судя по тому, как он мне объяснил, какие-то не боты, а вот эти мамкины программисты, которые не очень понимают.
Они как Робин Гуд, только вот для другого.
То есть для всех.
У них там фреймворк есть, как это делать, у них целый язык есть.
И люди, судя по всему, не понимающие, что они делают, приходят писать боты.
И вот эти боты накручивают вот это дикое количество сделок, которые не имели смысла.
Сделок или ордеров?
Ордеров, которые никогда не стали... То есть они стакан со всех сторон выстраивают, а потом они его отменяют, потому что ничего никуда не идет, да?
95% всего отменяют.
То есть в нормальной бирже есть вот эти отмены, не нулевые, прямо заметные, но здесь 95%.
У нас даже с ними в договор записано, что если структура поменяется, если у них станет отмен меньше, мы пересмотрим условия.
Так что мы уже готовы к тому, что у них станут поумнее вот эти мамкины программисты.
Давайте выберем тему, которую Леха хочет подобрать нам и предложить.
А давайте, я даже не знаю, что у нас.
У нас опять одни ияи.
JetBrains.
Вот я хотел предложить... Там и тоже ияи же, нет?
Обсудить артикл.
А это у них тайтл такой, ну что я могу сделать?
Для тех, кто не понимает, почему мы тут сидим говикаем на этом во время вещания...
Это потому что бот, который собирает темы, собрал заголовок article.
А я думал, что это смешно, а зашел на сайт, а у них там действительно заголовок статьи article.
Так что к боту претензий нет.
Робот свой отработал.
Да.
У них действительно самый старший заголовок, h2, это article.
А h2 уже, собственно, название.
Это, знаете, надо субмитить в этот are technically the truth.
Ну, типа, ну, да.
Они не правы.
По сути, верно, по форме издевательства.
Это на самом деле тот же ИАИ.
Леша, а что ты так?
Это ИАИ.
Это другой ИАИ.
Это который этот, как его, Дэвин, Дэйвон, Дэлвин?
Нет, Дэвин.
Если ты про Coding Agent, тот, который за 500 долларов в месяц, то это Дэвин.
Его ругают, кстати.
Но это не Дэвин.
Это ответка Джейд Брэйнса на мои наезды.
Зуб даю.
Слушали, что тут он несет, и решили сделать правильно.
Не обольщайся.
На самом деле, вот эти самые Coding Agent, они сейчас появились в большом количестве мест.
Они есть для VS Code, они есть в Cursor, они есть в Windsurf, еще один форк VS Code.
Aether это тоже фактически Coding Agent.
Но эта штука явно с Aether черпала много чего.
Вот если посмотришь их описание того, что они делают и как оно работает, они на Aether посматривали, ну, молодцы, смотрите.
Ну, это агент фактически.
Да, это штука... Леха, ну что я за тебя рассказываю?
Ты расскажи, что делает, и почему нам станет хорошо.
Я же не читал.
Я вижу только, что надо установить выбор, создать какой-то гайдлайн.
Так, я думал, вы мне расскажете.
Нет, это плагин, который не всем дают.
Надо записаться на... Я попросил доступ.
Дайте, кстати, там.
Я знаю, она слушает.
Дайте доступ мне.
Я попробую.
Но у меня нету подписки больше, потому что ту, которую вы мне дали, она уже закончилась.
Но вот это мне видится шагом в гораздо более ту сторону, чем предыдущие попытки прикрутить дженерик-чат и в нем поболтаете, и еще не получится.
Эта штука умеет работать с файлами, эта штука понимает как бы твое программистское окружение.
Они в виде примеров дают.
Видишь, создай мне Boot Spring Application.
И она понимает, что я не просто я, я AI, которая работает с ID.
И я знаю про твой код, я знаю про Spring Boot, я знаю про то, как все это организовывать.
Я могу тебе предложить изменить не в том файле, который у меня случайно в контексте, а во всем проекте сразу целиком.
Я, грубо говоря, могу рефакторинг сделать даже, понимаешь, замахнуться на рефакторинг даже, который много файлов затрагивает.
Ну, там у них прикольный пример, кстати, был с этим, с одним из промтов, который в этом, я так понимаю, тоже в текстовом файле можно писать, типа, предоставь код coverage report в текстовом файле, и если coverage меньше 80%, то добавь тесты, чтобы достичь этой цели.
Такие штуки прям прикольные.
Да, такие штуки можно сейчас Вейдере, кстати, спросить.
Он уже и тесты запускает сам.
Но он не сообразит, по-моему, он не соображает сам добавлять дополнительные файлы.
Когда тебе каверч надо в другие пойти места и там починить что-то, он вот этого не умеет.
Ему надо руками этот файл добавить.
Но, в принципе, это шаг в правильную сторону.
Несомненно, в правильную сторону.
Эта штука умеет именно понимать у тебя проект, понимать вот это IDE.
То есть это не просто чатик, куда ты потом файл отправляешь.
Не, оно не просто понимает.
То есть и чатик может понимать в качестве контекста твою кодовую базу.
Но тут важно то, что это агент.
Он сам может все это делать.
То есть ты ему это говоришь, он создает файлы, он правит тебе файлы, он коммитит.
А, ну, то есть он работает полностью уже с этим.
Он полностью автоматом работает, ты можешь поставить ему, вот если ты видишь, там, explicit approval of terminal access.
Вот это меня заинтересовало.
Он тебе будет говорить, вот сейчас я запущу вот эту команду.
Можно?
Можно.
Помните в этом мультике, как в мультике, да, вы что, и команды в терминале за меня запускать будете?
Ну, как-то так, да.
Нет, ну, вот эти агенты, они сейчас во всех этих, так сказать, навороченных ID, ну, то есть, в таких вот, я же говорю, там, в Corsair не точно есть, Composer называется, а есть в TwinSurf для VS Code что-то такое тоже уже сделали, ну, вот он сам работает.
Типа запусти, уйди на пляж, вернись, все написано.
Мне кажется, в смысле ID тут оно больше, чем то, что ты описываешь, как работает Copilot и как работает курсор с этими расширениями.
Об этом они прямо не говорят, но судя из контекста, мне видится, что Леха таки прав.
Он понимает, собственно, на уровне ID твой проект.
То есть все, что ID знает про твой проект, это же бесценные знания для того, чтобы AI помочь, правильно?
Кто на ком стоял, кто кого вызывает, какие у тебя имплементации, интересы есть.
Все эти вещи не требуют сами по себе AI, они сами по себе, это дерево у них уже построено.
И засунуть вот все это распарсенное дерево всего, что ты знаешь про проект в AI, это очень эффективный, мне кажется, способ.
Сложный, конечно, но эффективный.
А что ты потом говоришь, что их надо зарегистрировать?
Тут можно зайти и скачать прямо у них на сайте?
А, или потому, чтобы установить его легко, а типа заэнеблить, надо зарегистрироваться, да?
Ну да, там сказано waitlist у нас, я туда записался, да.
Прикольно, я бы тоже потыкал его.
Жень, но все-таки вот все эти, так сказать, сторонние ID, они умеют в качестве контекста использовать всю кодовую базу проекта.
Я понимаю, но я не совсем о том говорю.
Я скорее об интеграции AI в контексте вес-кода с каким-нибудь language-сервером.
Я не знаю, насколько они это умеют делать, но если умеют, то это примерно то же самое было бы.
Ну, чисто хотя бы токенизацию можно же сделать на уровне уже готового АСТ.
То есть, типа, тебе же не надо разбивать прям по настоящим токенам, токенам, как у LLM.
Да, да.
Ну, вот внешне я смотрю вот на сканшоты, и да, в общем, это сильно напоминает модные ныне агенты.
Тут вопрос, во-первых, да, действительно, это вопрос в том, насколько он хорошо понимает контекст проекта, весь контекст.
И, конечно, тут вот у нативной ID все лучше, чем у форков с дополнительными плагинами.
Это, во-первых, если там еще нету всяких ограничений по контексту, то совсем хорошо.
Ждем, пока завезут.
ПМА вам там сильно поможет.
Жень, ты представляешь, ты сможешь нажать, ввести промпт,
И пойти заниматься мотоциклом?
Да я, в принципе, так и делаю.
Я вместо того, чтобы это делать в один ход, я беру проект на верхнем уровне, прямо даже с гидом, совсем все внутри, cut and paste его целиком в какой-нибудь клоуд и задание даю.
Он прям, ну, раз, весь контекст.
Файлами его делаешь?
Ну, вот у меня экстеншн стоит, скопировать это дерево в виде файла.
Он делает файл, когда он пишет первой строчкой комментарий, это файл такой-то, с путем это файл такой-то.
Клоду этого достаточно.
И Чаджапиде этого достаточно, для того, чтобы понять, как проект устроен.
Кстати, тут недавно Гриша собирался писать маленький плагинчик, потом выяснилось, что все уже украдено до нас.
А, короче, плагин, который синкает твою локальную папку с проектом в Клоде.
Он ничего не правит, поэтому ты можешь обратно не синкать к себе.
Но вот от себя туда...
Ты можешь это делать, то есть ты берешь свой гид-репозиторий и запихиваешь его фактически туда.
А я видел, такой в Клоде же есть, да, по-моему?
Где-то я... Нет, в Клоде ты можешь загрузить.
В Клоде теперь есть папки Google Диска, ты можешь подключить ее.
Нет, я синхронизацию где-то видел.
Может, не в Клоде, может, это в чат-GPT, в котором можно сказать включить синхронизацию.
Нет, да, в Клоде там прямо отдельная история.
Ты мог видеть, знаешь, где... Хотя, подожди, нет.
У Гугла есть вот в этом его флеше.
У него можно подключить папку диска.
И он будет всегда работать с контекстом в виде папки диска.
Ну, это полезная штука, потому что когда мне... Я поначалу, когда проекты в Клоде создавал, мне хотелось именно проекты такого... Хотел проекты на уровне моих проектов.
То есть у меня проект, не знаю, ABC программный.
Я хотел бы, чтобы это было проектом в Клоде.
Но заколебаешься каждый раз менять знания.
Если бы оно само знание подменяло, в зависимости от того, как ты код поменял, не сразу, ну, не знаю, там раз в пять минут.
Ну, вот это вот такой синк, то есть туда...
Да, это было бы удобно.
Запихиваешь, да.
Это было бы удобно.
А как это в коде делают?
Есть какой-то плагин для этого?
Нет, ну, во-первых, там есть API.
А во-вторых, ты... Нет, там есть... Сейчас Гриша мне его где-то кидал.
А значит, соответственно, я его сейчас могу найти.
Ага, класс.
Да.
Ладно.
Полезно.
Не, ну для чего хороший Team Edition?
Прямо всем советую.
Кто опирался в Pro ограничения в последнее время?
Как в Тиме лучше стало?
В Клоде ты имеешь в виду или нет?
Да, в Клоде.
А, в Тимсе.
В Тим, который, да, у них.
Я кидаю в наш большой чатик вот как раз питоновская такая штука, которая синхронизирует локальную папку в Клод.
Именно в проекты Клода.
Какой экстеншн для файлов, я не помню, как его зовут.
Пойдите в наш чатик Daily Geek News.
Там у меня была статья про экстеншн, который потом оказался платным.
Я не обратил внимания, что он платный.
Но в обсуждениях, если пойдете, там кто-то навел на такой же, но бесплатный.
И таким образом найдете все концы.
Так что... Как-то примерно так.
Клодсинг я где-нибудь сохранил.
Поскольку идея очень правильная.
Простая, но правильная.
Правильная идея.
Окей.
Тем временем пишут нам в больших организациях запретили давать части проекта в AI, NDA и все такое.
Ну, вы попробуйте вот этот самый DeepSync.
Потому что вы же его можете запустить, в принципе, как-то локально.
Ну, не самый большой, а дистиллированную версию.
Можете попробовать.
Вот.
Хотя меня терзают смутные сомнения, что у них так все так хорошо и так далее.
У них, знаете, да, еще какое преимущество?
У них рейзинг-модель в 30 раз дешевле, чем у 1.
Вот по запросам API.
И это, по-моему, кажется, что настолько дешево, что, может быть, это та самая первая доза, которая бесплатная.
А потом они тебе протянем и ничего не скажут.
С практической точки зрения все, что можно поставить на самую мощную ультрамашину, это абсолютно смех.
То есть по сравнению со всем остальным этим пользоваться нельзя для реального программирования, чтобы у вас не было иллюзий.
Это не для того.
Для комплишенов, я думаю, можно.
Для комплишенов чем угодно можно.
Для комплишенов у тебя в ID сейчас локальная идет модель, которая нормально делает full-line completion без всяких дополнительных установок.
То есть это уже все умеют делать.
Ну, если вы захотите там карманный переводчик поднять, можно этими моделями.
Так любые умели все это делать.
Угу.
Окей.
Ну да, вот как-то все остальное надо ходить по АПИ куда-нибудь.
К сожалению, к сожалению.
Ну что, по поводу большой индустриальной революции.
В смысле, биг-бадабум на 500 миллиардов?
Да.
500 миллиардов долларов денег.
Ну и сразу.
Прямо
За 4 года это тоже дофига.
По любым масштабам.
Во-первых, они скинутся.
Слушайте, мы совершенно перестали рассказывать новости.
Про что мы сейчас, собственно?
Есть кто-то, кто в танке, кто не видел, как к Трампу вышли вот эти три чувака?
Вообще-то дофига.
Нет, дело на самом деле... Мы же даже обсуждали, по-моему, этот проект, когда его год назад первый раз начали обсуждать.
Пошли слухи про него, нет?
Не помню.
Совершенно точно.
В марте 2024 года, то есть прошлого года,
Уже были слухи про то, что OpenAI и Microsoft обсуждают гигантский совершенно дата-центр, суперкомпьютер стоимостью 100 миллиардов долларов, который надо построить, чтобы вот прямо случился некий там четвертый уровень или пятый уровень, так сказать, развития AI.
Типа, а сейчас второй.
Потом я видел новость про то, что Сама Алькман ходит по Вашингтону, это уже был ноябрь, и обсуждает с правительством эту инициативу.
И вот, наконец, видимо, все все обсудили.
И быстро же, на второй день, по-моему.
Ну, слушай, понятно, что товарищ просто впрыгнул в бегущий мимо поезд.
Да, во вторник, то есть буквально спустя сутки после того, как Трамп принес присягу, то есть примерно за 13 дней до того, как он это сделает по старому стилю, он вывел на пресс-конференцию, во-первых...
И объявил, что вот, да.
Вывел он Альмана, вывел он этого.
Вывел он Лайя Эллисона, основателя и главу Oracle, но он чермен.
И вывел Масаеша Сона, это основатель SoftBank.
И, в общем, так сказать, в связи с этим.
Ну, а SoftBank это инвестор, инвестор и еще раз инвестор.
Ксюша, а ты видел это событие визуально, нет?
Ксюша, с нами?
Нет, нет, нет, я с вами, с вами, нет, не видела, я просто долго руководила.
Я видел, кстати, я долго наслаждался сначала снегопадами на вашем юге.
Там было очень трогательно, Ксюша, как массе, там стульчик, стульчик подставили.
Трамп же здоровый, и я так понимаю, если бы масса бы встала просто, его бы не видно было за этим.
И мы ему табуреточку подставили, он ругал, говорит, я таким высоким себя никогда не ощущал.
Ну, слушай, в фильмах же всегда так делают.
Главное, потом Эллисон подошел и говорит, да не, мне, в общем, стульчик не нужен, но я встану.
Опять спустился, опять встал, в общем, и так и скакал.
Ух, молодежь, а. Кстати, Эллисону больше, чем Трампу, по-моему, 80 с лишним.
Короче, Трамп их представил, заставил выступить каждого.
Кто хотел, кто не хотел, попробуй открутить.
А Трамп вообще здоровый, он метр девяносто.
Не, ну там, да, он честно сказал, потому что, ну, типа, товарищ президент, вы меня, я приходил в прошлый раз, приносил 100 миллиардов, вы сказали, возвращайся с 200, вот, ну, вот теперь я пришел с 500, вот.
Потом Эллисон ушел в детали про стволовые клетки и вакцину против рака, что-то такое.
Да, это была такая, по-моему, импровизация какая-то.
Наверное, да.
Не показалось, что это запланировано.
По-моему, они вообще никто не готовились, кроме Трампа, потому что Трамп явно читал часть вещей, а потом он позвал Альтмана, он попытался сказать, что да, это замечательно все.
И уйти хотел сразу.
И уйти, да.
Нет, нет, нет.
Ты расскажи, как просторы бороздить будем.
Как запрягали, как обгоняли.
Да.
Так, вы доглумились над этой презентацией.
Что они презентуют?
500 миллиардов?
Они презентуют то, что называет Трамп, и в принципе, наверное, небезосновательно новой индустриальной революцией.
Они говорят, такое количество денег в одну область мы никогда не выбухивали.
Государство в этом участвует опосредованно.
Ну, то есть тут же есть...
С одной стороны, частные деньги, вот эти 500, половина... Все инвестиции будут частными, да.
А с другой стороны, участие государства, такое непрямое, но его тоже деньгами, наверное, можно посчитать.
Разрешение на строительство, разрешение на строительство.
Регуляция какая-нибудь основная.
Там на самом деле же есть и снятие регуляции всяких, облегчение разрешений.
Плюс, не забывайте, что вот эту фигню построить,
А ей там на самом деле несколько гигаватт энергии нужно.
А это примерно 2 АЭС.
Говорят, им разрешат свои построить атомные электростанции.
Вот это все им позволит.
А это непростой процесс, непростой.
Я иногда реально смотрю на штаты, на такие проекты, пусть это пока еще обещание, но я не удивлюсь, если они особенно при Трампе это реально построят.
Я просто настолько завидую.
Я смотрю, как у нас там, я не знаю, мост через какую-то темпу, там, пешеходные что-то пытаются уже 20 лет построить, и там, по-моему, 300 миллионов только ушло на получение разрешения, и до сих пор разрешения не получили, то есть...
Типа, что в Британии что-нибудь такое построить, я не знаю, это невозможно в принципе вообще.
В Америке тоже очень много бюрократии, ты зря считаешь, что ее нет.
Я пока ждал, на самом деле, они же где-то минут на 50 задержались, они обещали там, условно говоря, в ноль
Минут выйти, а вышли где-то минут на 50 позже.
А ссылка была на Fox News.
Там в том числе шла живая трансляция.
И я смотрел на самом деле все это время еще и репортажи в основном про жуткие снегопады.
Там во Флориде, в Южной Каролине, в Северной Каролине.
И ты знаешь, тоже, на самом деле, как бы город контрастов, или как у них там, как раньше принято было говорить.
Страна, контраст.
Слушай, подожди, но у меня полное сгорело.
Сейчас объявят про кучу денег всего, а перед этим, за 20 минут до этого, какой-то глава женщины из спасательной службы объясняет, что сейчас будет очень холодно, но если вы еще не топили буржуйку в этом сезоне, сегодня плохой день это начать.
Нет, слушай, а вон по ЛЛС сгорело, потому что пожарников.
Нет, там сложная проблема, я не буду ее упрощать, но как бы все-таки, если бы туда, скажем так, можно было влить больше денег, я думаю, меньше.
Вот те домики, которые на океане, они могли бы остаться живыми.
Понимаешь, у тебя дом на океане, и он полностью сгорел дотла.
У нас что-то странное случилось.
Да, я перестал всех слышать.
Мне кажется, это CleanFit глюкнул.
Сейчас я его перезапущу.
И... О, вернулась.
Вернулась?
Не, все... Вы все так... Вы все так странно звучите.
Все-таки я войду-выйду, подождите.
Сейчас зайду обратно.
Да, дорогие слушатели, вы тоже слышали, что-то произошло не так, да?
Вернулось, но как-то при этом странно оно вернулось.
кнопку.
Вот она, кнопка CleanFit.
Самое прикольное, что у меня перестал прибор в это время записывать.
Я под... непонятно с чего.
Кто где отрубил.
Непонятно, что кто отрубил, но с переподнятием CleanFit стало лучше.
Но запись у нас остановилась.
Прям вот это, что записывала программа, перестала записывать, осталась только запись внутри прибора.
Трансляция вроде идет, мы, похоже, вернулись.
А вы писали бы эти программисты с этого Клинфида без багов?
Все бы было нормально.
Конечно.
Не слушают они наш подкаст и не читают.
А вы слышали, да, мой пламенный спич, мой ответ Ксюше про бюрократию в Штатах?
Или мы уже в тот момент отвалились?
Ну, я слышал, но я, честно говоря, как-то вот эпизодами получилось.
А, да?
Не, я к тому, что Ксюша просто отвечал про бюрократию, что, конечно, бюрократии-то и в Штатах навалом, но в то, что сделало это государство, я не верю.
Но то, что они открывают дорогу частным инвесторам это делать, это прям мега круто.
У нас даже в мыслях такое недопустимо, это...
Съедят.
Левые съедят.
Я пытался сказать, что реакция была такая интересная, когда на Reddit это обсуждали.
Сейчас такое любопытное место стало.
Они ведь традиционные темы левацкие не могут уже так топить.
Ну, как-то...
Уже неприлично.
Да, они могут только X забанить.
Да, идея о том, что забаним X на сабре эти макры.
Как это они?
Тесла возвращается сейчас еще массово.
Вы не видели такого?
Так вот, там была идея, претензия.
Знаешь, какая основная претензия к этим инвестициям, Леха?
Ты не поверишь.
Вот напрягись, представь, что ты левый среди-то.
Тебе говорят, тут 500 миллиардов в индустриальную революцию вкладывают частные фирмы.
Лучше бы эти деньги пенсионерам раздали.
Почти, да.
Лучше бы эти деньги пустили на ликвидацию долга студентов.
А, ну да, я думал, медицинскую реформу какую-нибудь.
А почему же не ликвидацию долга американского?
Нет, это вообще бесполезно, это капля в море.
Да ладно?
Нет, подождите, республиканцы часто про это топили, что вот такой большой долг, надо его уменьшать.
Сейчас уже перестали за это топить.
Ну, а как инвестиция может помочь?
Ну, она поможет в результате, если она сделает 100 тысяч рабочих мест.
Нет, но только это не государственные же деньги все равно.
Конечно.
Ну, так скинулись бы из-за государства бы заплатили.
Там пропорции примерно такие.
В это все дело должны, по-моему, 40% вложиться в банк.
Точнее, он как-то найдет деньги.
А, 40% OpenAI.
Тоже как-то найдут деньги, например, возьмут кредиты.
Причем они утверждают все, что 100 миллиардов уже есть в финансировании.
То есть остальные 400 еще на подходе.
Тут же во главе с Маском все объясняют, что нет, у них нет таких денег.
Там и 10 миллиардов не наберется.
Маск пришел рассказывать.
Обратите внимание, что FastBuddy отсутствовал на этом рынке.
Трампа-то спрашивали про это, говорят, ну как Маск-то?
Говорят, ну что Маск?
Ну, говорит, Маск его ненавидит.
Я, говорит, есть тоже люди, которых я не люблю.
Вот Маск его не любит.
Ну, он не называл кого, но было понятно, кого из этой компании Маск не любит.
Ну, вот так вот бывает.
Человек всем и человеке.
Вот, ну, тем не менее, значит, да, вполне возможно, что 100 миллиардов там есть, там на самом деле, во-первых, упомянут один интересный фонд, MGX, это фонд для инвестиций в AI, созданный государственным фондом Объединенных Арабских Эмиратов.
Который уже до этого, кстати, вкладывался в Икса.
Масковский.
И это нормальные такие арабские деньги.
А еще Альтман еще год назад общался, например, с кем-то в Катаре.
Тоже на тему инвестиций и так далее.
А если вспомнить, что у Сона только в одном из двух Vision Fund 45 миллиардов инвестиций Саудовской Аравии, то мне кажется, что сейчас будет вообще гигантская такая схема.
Трамп попросит снизить цену на нефть Саудовской Аравии.
Взамен разрешит инвестировать 100 миллиардов в AI в США.
И всем будет хорошо.
Ну, это уже даже не такая теория.
Речь идет о том, что он уже пугает русских, что он цены сейчас сбросит на нефть.
Да, да, да.
Но только, типа, говорить непонятно, что будет за это Саудовская Аравия.
А в Саудовской Аравии будет возможность эти деньги... Кстати, вот тут тоже мы никогда не обсуждали Ближний Восток.
Но Саудовская Аравия же, в общем, к 2030 году собирается стать совершенно другой страной.
Вот это... Вы видели этот...
500-километровый город.
План.
Город Стена и город Куб.
Два проекта.
Стену давно запланировали.
И уже в свое время отменили.
Сейчас опять дальше копают.
Ее сократили, если я не ошибаюсь.
Так а что они хотят сделать?
Расскажите тем, кто... У них есть стратегия, государственная стратегия.
Вижен 2030.
Вижен, да, 2030.
Там совершенно Ксюша сумасшедший.
Дело в том, что в 2030 это еще и... Там будет проходить Экспо.
И Ариад, если я не ошибаюсь, выиграл проведение Экспо в 2030 году.
Ну вот, Одесса проиграла.
Реально подавались, но, в общем, шансов, конечно, не было никаких.
Не оказались технологической столицей мира.
Не, ну, слушай... Так это, а что это?
Это просто инфраструктурный проект?
Что они, типа, классную инфраструктуру построили?
Понимаешь, они сидят на большом количестве нефтяных денег, и они собираются модернизировать страну, причем достаточно... Там же король, если не ошибаюсь, мягко говоря, в «Деменции»,
А есть наследный принц, вот тот, которого пытались топить вот этим убитым журналистом?
И он как раз, условно говоря, собирается деспотически, так сказать, двинуть страну в 21 век.
Я так понимаю, что планы не только экономические.
У них что, там будут послабления и изменения в всяких законах, в обществе?
У них, между прочим, женщины могут водить машину, например, и так далее.
Не такое строгое.
Нифига себе, правда, что ли?
Женщины могут водить машину?
Чудеса.
Покинь, какие рисковые люди, а.
Ксюша, ты совершенно напрасно иронизируешь, потому что я сейчас смотрю, как тетка, за которой мы с Лехой... Леха, ты посматриваешь еще за Ичибуц?
Конечно, да.
Я думала, что ты сейчас какой-то человек, который водить не умеет.
Она приехала в Ирак сначала, потом переехала в Иран, а она обратно в Ираке уже.
И там прямо-прямо жесть, понимаешь?
Вот если ты хочешь жесть поискать, ей надо было попасть из той части Ирака, которая... Курдистан.
Федеральный Ирак, да.
Большой настоящей для этого было приехать в Иран.
И она забыла, что в Иран нельзя, нельзя женщинам в Иране быть без... Без сопровождения мужчин.
Хиджаб.
А, без хиджаба она забыла.
Да там даже без мужчин нельзя, мне кажется.
Да.
Ну, без мужчин ей сразу говорили, что моя жена не водит, это и в Ираке, и в Иране, но за это никто не преследует, а в Иране просто нельзя, понимаешь, нельзя.
Ну, это как в православную церковь.
Я понимаю, слушай, да, господи, в православную церковь заходили без этого, там нельзя, там тебя посадят, понимаешь, в православную церковь тебя все-таки, ну, иногда посадят, но если ты просто зайдешь...
Да, но мне кажется, что я-то иронизирую не в этом смысле.
Я иронизирую в том смысле, что, ну, как бы, ну, это же жесть, когда есть такие страны.
Я знаю про эти страны, я много читаю.
Есть известная фотка, очень прикольная, по-моему, с чемпионата мира.
Там девушка, и у нее как бы бейджик, у меня есть бейджик, который из ее страны, фанат ID, и где она там в хиджабе, и вообще там, вообще другое лицо.
И как она стоит такая клевая и болеет за свою команду.
Ну то есть я к этому отношусь очень серьезно.
И для меня даже, когда люди говорят... Мы с тобой согласны, Ксюша, что это дикость?
Да дикость!
Я просто говорю, что этой стране не должно быть в плюс, что в ней женщина должна возить.
Это должно быть в дикий минус.
А то, что в нашей стране они так же ходят, тебе не кажется еще больше дикостью?
Ну вот про это я очень много думала.
То есть, с одной стороны, во-первых, мне кажется, в плане безопасности, ну, точно должно быть, что нет.
Ну, то есть, как бы, если там, что это должно все быть безопасно.
Ксюша, хиджаб – это просто платок, который закрывает волосы, ничего больше.
Но они ходят... Подожди, есть же хиджаб, который закрывает только глаза.
Нет, это не кап.
Или бурка как-то, я не знаю.
Нет, ну подожди, я много таких видела, которые просто глаза там видны, и это безопасность.
Слушайте, а как вам страна, в которой на самом деле даже у господствующей лиги женщинам нельзя находиться в определенном месте, в главном зале священного храма?
Слушай, да там в парках, по-моему, женщинам нельзя находиться.
В чем-то священном зале.
Залы меня сильно меньше волнуют.
Может, я туда и не пойду, но в парке, если мне нельзя идти.
В мечети женщины могут находиться вместе с мужчинами, а в синагоге нет.
Не знаю, меня... У них заходить надо с другой стороны.
Вот здесь женщины собираются.
Ты посмотри, как она сейчас приехала в Ирак и как она пошла в главную... У них там есть какая-то мечеть, которая еще важнее, чем... Слушай, я в Одессе в мечети был.
Ничего, нормально.
Ты не женщина.
Женщинам, правда, женщинам выдали халаты.
Дружище, у нас тут есть такие синагоги, где тетка все это ведет в Америке.
И что, я тебе скажу, что это правильно, что ли?
Да не скажу я тебе, что это правильно.
А то он мне одеться и будет козырять.
Это я просто про то, что мне кажется, я считаю, что не должно быть в стране в плюс, что там можно женщину водить.
Во всех же странах должно быть можно водить всем тем, кому по медицинским показателям можно водить.
То есть если у человека есть там руки-ноги, зрение достаточное и реакция достаточная, вот должно быть можно водить.
Это не должно быть по каким-то другим принципам, потому что кроме вот этого всего... Давай не будем проецировать.
Давай не будем проецировать нормы западного протестантского общества на весь остальной земной шар.
А напрасно, напрасно.
А что тут протестантство?
Считать, что если у меня есть способности для этого, мне это должно быть разрешено.
И если это никому не мешает.
Грей, сейчас ты озвучиваешь на удивление вот этот мультикультурный подход к тому, что все культуры хороши и надо смотреть.
Нет.
Мнение у Путона такое.
Есть культуры хорошие, а есть культуры плохие.
И плохие культуры надо делать хорошими.
И то, что в Эмиратах, или о чем мы говорили, об Эмиратах, да?
Оно сдвинулось в сторону нормальности.
Нет, подожди, не в Эмиратах, а в Саудовской Аравии.
В теократической исламской монархии.
Нормально, за это их хвалить надо.
И в плюс им ставить.
Молодцы, правильным путем идете.
Когда в Иране обратно начнут женщин не убивать за то, что они ходят в юбках...
И многие даже могут иногда показать, как это было до относительно недавнего времени.
Я тоже скажу, что стали на правильный путь, молодцы.
Так что есть за что хвалить.
В принципе, да, согласен, что хорошо, что они туда движутся.
Конечно.
Нет, я согласна, что они хорошо... Нет, подождите.
Там было не так.
Там было... Ой, там круто, можно водить.
Я считаю, что хорошо, что они туда двигаются.
Любое изменение в правильную сторону это здорово, но как бы мне кажется... Мне не кажется, что за это надо... Это знаешь, как вот надо ли программиста хвалить за то, что он написал нормальный код?
Надо же восхищаться.
Ой, какой
Конечно надо.
Или это просто работа.
Когда ты джуниор, когда ты джуниор, а они джуниоры в современной обществе.
Нет, подожди, не про джуниор.
Это страны не джуниоры, они старые древние страны.
Это страны джуниоры в нашем смысле, в смысле их подхода к гуманизму, подхода к правам человека, подхода к тому, что нам кажется нормальным.
В этом смысле они прямо джуниоры-джуниоры.
Молодцы, надо говорить им.
Дальше так делайте.
Слушай, мне кажется, что это вообще не по-республикански.
Вот ты сейчас, у тебя какое-то просто демократы из тебя лезут, когда надо хвалить за любое какое-то, ну то есть не надо считать, что должна быть какая-то планка и нужно ей соответствовать, а наоборот, надо хвалить за каждое проявление гуманизма.
Ну, мне кажется, это странно, нет?
Нет, не странно.
Некоторые страны... Ты же не говоришь человеку, что он просто гениален, главный демократ и так далее.
Я не знаю, вот сегодня не бомбили, молодец, страна, которая не бомбит.
Но это же дичь.
Нет.
Некоторые из диких стран, Ксюша, которые до последнего времени говорили, что Израиль надо уничтожить, перестали это говорить.
Я говорю, молодцы.
То есть надо за них это хвалить.
Их надо за это хвалить.
Молодцы.
Их никто не называет сведущими философией.
Конечно.
Вы считаете, что хорошо бы, чтобы, конечно, не было Израиля.
Но, во всяком случае, не считайте, что его надо уничтожить.
Это уже шаг в нужную сторону.
Нет, мне кажется, вот шаг в нужную сторону, я тут согласна.
То есть я не говорю, я просто не считаю, что надо как-то... Ксюша, у тебя просто бинарная какая-то логика.
Нет, почему я не бинарная?
Я не считаю, что такое надо хвалить.
Он, так сказать, не заслуживает никаких добрых слов.
Это хвалить и как бы какие-то... Ну, то есть я говорю, что шаги в нужную сторону, это хорошо.
Но хвалить как-то за это... Ты же понимаешь, что там все равно так все сейчас плохо для женщин.
Рабочие какие-то вещи, а не иностранные.
Сейчас я объясню, что я имею в виду.
Знаете, когда говорят, что, например, положение женщин в этой стране плохое.
Например, там заставляют делать вот это, вот это, вот это.
А вы мне говорите, ну смотри, в Иране же еще хуже.
Может быть, как бы мне считать...
Нет, мы говорим другое, Ксюша.
Обратим внимание, мы говорим другое.
Что за последние 20 лет положение женщин в Саудовской Аравии сильно улучшилось.
Они движутся, в том числе силами правящих этих, они дают новые все эти права и так далее.
Не лишне было бы вспомнить, что 100 лет назад в стране, где ты сейчас находишься, женщины голосовать не имели права.
И... 50 лет назад или там 70 лет назад у них финансовый право... Нет, я просто сейчас... Я люблю читать детективы.
Они такие очень бытовые.
Вот или Рекса Стаута, или Элстерна Стэнли Гарднера.
Вот детектив Гарднера, значит, стоит с 2004 года примерно.
И там секретарша адвоката говорит о...
Эти духи, женщина, вот если этими духами пользуется женщина, значит, она не работает.
Понимаешь, что вот за этими словами стоит?
Это дорогие духи, и женщина, работая честно, в том числе на каких-то там доступных ей позициях, не в состоянии на них заработать сама.
Да нет, ну это понятно, это, мне кажется, даже сейчас можно.
Это 1934 год, это расцвет индустриализации, это, ну правда, это там остатки Великой депрессии и все такое прочее, но это страна, так сказать, лидеров свободного мира и все такое прочее.
Смотри, я тебе сейчас скажу хуже, то есть в 50-е годы, даже после этого у женщины, ну то есть, например, если женщины оставляют наследство, то нужен был какой-то распорядитель этого наследства мужчина.
Женщина сама не могла делать очень много финансовых операций, финансовых решений.
50-е годы, то есть это совсем недалеко.
То есть как бы, ну, если ты не можешь... Тебе наследство оставили, а тебе нужен мужчина, который должен этим распоряжаться.
То есть, по сути, у него есть право подписи на всех документов, которые ты можешь телечислить.
Слушай, можно двинуться чуть-чуть дальше.
60-е годы, вот сериал «Мэдмэн», который мне очень нравится и который...
очень близко воспроизводит.
Действительно, я просто проверял.
Зацепившись за какую-то неожиданную такую вещь, я ходил и сказал, да, действительно, так и есть.
Жена главного героя открывает дверь и пускает в дом мастера по продаже кондиционеров.
Она про это говорит мужу, и тут ей устраивает скандал, как ты могла пустить мужчину в мой дом.
Это вообще же нормально.
В Советском Союзе нельзя было мужчине и женщине оставаться в одной комнате.
Нет, просто пустить мужчин.
Нет, ну да, они же в итоге... Но при этом, кстати говоря, когда они расходятся, он забирает вещи и сваливает.
Почему в Советском Союзе?
Потому что Мэдмэн, это же этот... Нет, я говорю, что в 60-е годы... Нет, Мэдмэн, это Нью-Йорк в 60-е годы.
В 60-е годы, если мы перенесемся в другую страну, в Советский Союз, то есть это вот, ну, как бы в 60-е годы, то есть там мужчине и женщине как бы оставаться в одной комнате, это подразумевало какие-то у них отношения.
Безобразие начнут делать.
Да, безобразие.
Но с другой стороны, Ксюша, ты довод про безопасность переводила.
В принципе, когда какие-то мужики незнакомые в дверь звонят, моя жена тоже не открывает.
И я ее научил не открывать незнакомым людям, потому что черт знает, кто это может быть.
Как говорила мудрая шотландская бабушка.
Ну, подожди, а если ты ей скажешь, там этот придет сантехник, то есть тоже она побоится открывать?
Ну, если она знает, что кто-то должен прийти, то откроет и впустит.
Если это проверенный сантехник?
Да.
Покажет ID?
Не, ну, а это не такие смешные штуки.
У нас тут в сети переулка ходят разные разговоры о том, что приходят мужики, которые одеты как представители комкаста или еще кого-то говорят, надо кабель проверить, и пока, типа, один тебе голову морочит, двое из дома выносят телевизор.
Нифига себе.
А почему именно телевизор?
Ну, что могут вынести?
Что еще в доме можно вынести?
Что успеют?
Не, я-то тоже дверь не открываю.
Я и женщинам-то дверь не открываю.
Ты вообще никого, получается, не открываешь?
Я открываю тем, кого знаю.
Нет, я открываю тем, кого знаю.
Но ребенку, не знаю, наверное, нет, кстати.
Я вообще не люблю.
Я не беру трубку с недокументами этих и не открываю людям, которые, если я не вижу причины, зачем они ко мне могут прийти.
Но ты хоть в камеру видишь, кто по дверью стоит?
А если delivery какой-нибудь?
А delivery, как ты там?
Нет, ну там есть delivery.
Подожди, если delivery под подпись, то ты об этом знаешь.
То есть тебе не может быть delivery под подпись.
А, ну да, в том смысле, что ты ждешь, да.
Ну, конечно, да.
То есть если delivery не под подпись, я иногда могу пропустить.
А который под подпись, они же тебе там пишут.
Типа, подпись обязательно, 10 раз тебе смс-ку пришлют.
Как там эта мудрость от шотландской бабушки?
Лучше выстрелить, перезарядить и еще раз выстрелить, чем светить фонариком и спрашивать, кто там.
Нет, на этом пути он.
Я нет.
У меня только защита, а не нападение.
Леш, вас там не снесло?
Или до вас не довел тело?
Нет, это все на севере.
В Лондоне-то было мало совсем ветра.
Но на севере там прям конкретно все было.
У меня знакомые там со всех сторон.
Ну, то есть в Глазго там пойма сносила.
Да, но почему-то у сына под Абердином не дуло сильно.
Абердин же на восточном побережье, нет?
Или я путаю?
На восточном, да.
И меньше досталось.
Ну, их там тоже сильно поиздали про это.
Там, по-моему, самый сильный за 10 лет, что ли, сказали, была сила ветра, которую регистрировали некоторые.
180 километров в час.
Ураганные, да.
Там прям все, что на севере, там им жестко досталось.
Ксюша, я хотел тебя спросить.
Давно собирался уже второй подкаст, но тебя не было.
Ты должна ответить за всех русских теток.
В твоем лице я хочу... И саудовских тоже.
Хочу наехать на русских теток.
Слушай, у нас вот такая ситуация.
Ты мне объясни, кто тут дебил.
Я или мир?
Женщина ненормальная.
У тещи в надоисторической родине есть квартира, где надо платить за интернет, за сигнализацию, за что еще.
Она какую-то тетку нашла, которая за нее заплатила несчастные 100 долларов.
И теперь я эти 100 долларов должен ей здесь в Америке отдать.
Она какая-то, то ли сын у нее в Америке, то ли сын в России, я не помню детали.
И вот началась с этой теткой общаться.
Это прямо какой-то ад.
То есть, поначалу она мне попыталась продать косметику.
Говорит, слушай, я тут косметикой такой занимаюсь, не хочешь ли со мной в бизнес?
Я ей всего 100 долларов хочу отдать.
Я говорю, нет, хотелось бы 100 долларов отдать и дальше.
Она мне дала вот этот зилик.
Ну, и даже издевательство в ЗИЛе.
У меня блокирует любой банк попытку в ЗИЛе.
Я не знаю, ко всем или к ней.
А что это такое?
Подожди, ты про ЗЭЛе?
Почему ЗИЛе?
ЗЭЛе.
Ну, может, я никогда им не послал.
Слушай, ну это же популярная штука.
Ты о чем?
Почему у тебя что-то блокирует?
Ну, разблокирует.
Попытка послать с сети банка на нее сразу заблокировала мой аккаунт как за подозрительную активность.
Хотя я это все через него сделал.
Подожди, а у тебя был ЗЭЛе до этого?
Ну, что значит был?
У меня банк позволяет производить переводы на зелье.
Ну да, но там все равно есть какой-то сетап.
Там, по-моему, первый платеж.
Это был не первый, это был второй платеж.
Потом я попытался с Чейса это сделать.
Это же Чейсовская, правильно, штука?
Зелье.
Нет, это зелье, оно все банки позволяют.
Оно принадлежит Chase, по-моему.
Нет, я вот смотрю, Bank of America, Trust Capital One, Chase, PNC, US Bank и Welsh Fargo.
Да, короче, я не смог из зелья послать.
Я попытался PayPal, она говорит, не, PayPal, как-то нас русских не любят, не надо PayPal.
В результате послал чеком.
Послал чеком.
ты не справился с Зелли.
Если программист не может справиться с Зелли, я просто в шоке.
Но Зелли... Нет, у меня тоже с ними какие-то проблемы были.
Это одно, это другое.
Представь субботу.
Я в субботу ее посылал.
Она говорит, мне надо срочно в понедельник, чтобы вы были.
суббота, воскресенье в банке, вот в этом фротодепартаменте все отдыхают.
Говорят, в понедельник приходите, ничего сделать не можем.
А мы вас заблокировали к чертовой матери.
То есть, доступ к вашему аккаунту остался, но переводы никакие не работают.
Ну, что я могу еще в этой ситуации сделать?
Остальные свои банки заблокировать таким образом до понедельника.
Короче, послали ей чек в результате.
Она не знает, что с чеком делать.
Я, говорит, его получил, но я никогда раньше таких штук не видел.
Слушай, мне кажется, вы просто оба из какого-то 20 века.
Ты не разобрался в Зеле, а она не знает, что можно в приложении зайти, в приложении любого банка, и типа депозит, чек.
Как можно разобраться в Зеле, когда попытка сделать законным образом с сайта моего банка перевод на Зеле приводит к мгновенной блокировке?
тут разбираться.
Так подожди, а у тебя, ну, ты говоришь, второй платеж, то есть не первый платеж?
Первый платеж тоже сразу заблокировал, я им позвонил.
Ну, ты позвонил, да?
Поскольку это было не выходные, они отблокировали, я смог его сделать.
Второй платеж точно так же.
Видимо, я так редко посылаю, что с точки зрения... Ну, видимо, да, что заэкспайлс уже твой, как бы, твое согласие, что это настоящий платеж.
Подозрительная активность, да.
Но то, как она мне хотела продать косметику, это вообще меня вторгнуло.
Она мне рассказывает, слушай, я так смазываю, кожа просто как попка младенца стала.
Давай, и ты попробуй тоже вместе без замутим.
Слушай, у меня есть идея про русских женщин.
И к чему ты потом не готов к новому?
Она просто как бы сглазила тебя, а ты из зелени разобрался.
Да нет, ну зелье, действительно, в некоторых банках к ним относятся как-то более нервно.
Ну потому что, в принципе, это может быть фрот.
Это, знаешь, как межбанковский перевод.
Это платежная система.
Да, это платежная система, межбанковский перевод.
А почему ему не доверяют тогда?
В чем его такая серость?
Ну потому что...
Ну как, во-первых, он быстрый, и поэтому деньги быстро уходят навсегда.
То есть в отличие от обычного банковского приложения.
Да, он невозвратный.
Он прямо когда пытается это сделать, он пишет, если ты сейчас неправильно введешь номер телефона, кому ты платишь, и нажмешь кнопку «Послать», то все, ты уже не наша проблема.
Это проблема, да, это не проблема, а это вопросы любой платежной системы, потому что любая платежная система, она по определению менее защищена, чем банк.
Нет, вайринг переводы со счета на счет я делал миллион раз.
Знаешь, вайринг, который... Где даешь раутинг, где даешь вот этот... Да, да, вайринг.
Да, и никаких проблем нет.
Там не туда послал, а обратно можно забрать.
Если вдруг... И вообще попробовать там не туда послать.
Для этого надо, так сказать, пройти всю эту цепочку и так далее.
Да тут же его отменить можно.
Вот прямо на месте можно отменить.
Нет, если у тебя деньги ушли, списались, и банк их перечислил, не тому, то тебе надо, конечно, заниматься разбирательством и рассказом, отзывом платежа и так далее.
Это все работает, но... В отличие от этого зеля вашего, да?
Все работает.
Я не знаю, на самом деле.
Я про эту систему сейчас первый раз услышал.
Она дико популярна.
Популярна дико.
Даже Ксюша знает, что это такое.
Даже Ксюша, она действительно дико популярна.
Я вот смотрю, что у них 2200 банковских банков-партнеров, то есть banking apps, где они доступны.
Ну, наверное.
Ты понимаешь, нам немножко сложно это обсуждать, потому что в Украине, например, переводы с карты на карту просто работают вообще без каких-либо проблем.
Все, что мне нужно знать о человеке, это номер карты и его фамилию с именем.
Вот спросил бы я ее номер карты, она бы на меня в полицию, наверное, заявила бы.
Не-не-не, там требуется исключительно сам номер карты.
Она не дала банковские детали, она мне дала номер телефона.
Этого достаточно, чтобы перевести деньги.
А, по телефону перевести?
То есть любой ID, который у нее есть, судя по всему, в этой системе достаточный, по которому она там зарегистрирована.
Как это?
Сберпей, да?
Надо было перевести.
Вряд ли.
Ну, вообще говоря, у визы, по-моему, была система, которая позволяла на любую карту визы перевести деньги.
Ну, да.
Но эта виза, она не везде доступна теперь.
Ну, а у нас-то просто, извините, последние 15 лет все, что нужно для перевода другому человеку денег, это номер его карты.
Просто тебе показывают, скорее всего.
В принципе, через Apple Pay переводить, через Apple, я не знаю, Pay, но не Pay называется.
Но когда ты можешь с одного Apple телефона на другой деньги перевести, прям реально удобно.
Особенно, когда ребенку вдруг деньги зачем-то понадобились, и оказалось, что нет.
Раз, и все, и там.
Удобно, я согласен.
Прекрасное замечание в чате.
Вайинг – это то, что на русском называют свифт.
Не совсем.
Просто wire transfer это банковский платеж по-американски.
Нет, wire это чисто внутриамериканское.
Нет, wire transfer это перевод либо с помощью свифта, либо с помощью вот этой АБА.
ACH, которая тогда... Она не американская.
ACH, он работает... Я с Нидерландами так деньги... Тут нам немножко врут про то, что украинские банки тоже межбанковские переводы по IBAN не делают.
Делают.
по выходным.
Да вообще в любой момент делают.
Давайте на тему слушателей пойдем, да?
Я так понимаю, время пришло.
В гости отправиться.
Но у меня чистого времени уже нет, но я вижу, что прибор записывает 2 часа 34 минуты.
Прибор что-то у тебя не то записывает.
Я вижу 2 часа ровно.
Мы же начали позже.
Мы сколько про бульон разговаривали.
Ну да.
Я так хотел обсудить новый Tailwind.
Ну ладно.
А я специально его, чтобы сцедить.
На самом деле, тут была очень прекрасная на этой неделе новость.
Тем более, она тоже есть в темах слушателей.
Это тоже про AI.
Это про компьютер-эджент.
Оператор от OpenAI.
Я не знаю, кто из вас попробовал, потому что в Америке он доступен.
Кстати, он доступен также всем платным подписчикам, если вы догадаетесь воспользоваться VPN в Америке.
Вот я в чат GPT.
Что надо делать?
Тебе надо пойти в оператор.openai.com, по-моему.
Вот.
Или...
Сейчас.
Боюсь соврать.
Нет, оператор.chatgpt.com.
Go to оператор.
Да.
Попал.
Окей.
И вот теперь это... Значит, что это такое?
Это агент, который может выполнять задачу.
Ты меня на 200 долларов развести хочешь?
Нет.
Он мне первым днем сказал, чтобы попробовать апгрейд на Pro.
200 долларов в месяц.
Ну, может быть, это пока.
А, да, точно.
Он пока доступен в Америке только подписчикам ПРО.
Он будет доступен, естественно, ниже и за пределами Америки в том числе.
Но что это такое?
Это агент, который умеет использовать браузер, например.
Причем браузер не ваш, а тот, который запускает облачный браузер, Headless, где-то там в облаке, и выполняет задачи.
Например, можно его отправить забронировать вам столик через OpenTable, или можно отправить его забронировать, найти самый дешевый маршрут с перелетами и так далее.
И побронировать это все он помогает авторизоваться и так далее.
А управление браузером можно перехватить, например, чтобы залогиниться.
Дальше он пойдет тоже выполнять это все совершенно самостоятельно.
Ты помнишь, Грей, да, что это напоминает?
Вот эту штучку красненькую, которая... Она и не работала.
Как она?
R1 называлась, нет?
Ну, коробочка для AI, которая была.
В которой впендюрили кучу вот таких агентов, которые должны понимать, как с сайтами работать.
Они даже Uber не могли заказать, хотя должно было быть.
И тогда мы еще и говорили в свое время, что бизнес их весьма временный, поскольку это явная ниша, которой большие игроки-то займутся временем.
Но у них и технически не получилось это сделать.
Но это про то же самое, по сути, правильно?
Они знают, например, как с TripAdvisor все это делать.
Не то, что AI как-то магически понимает вот это все.
Они просто знают.
У них прописано про все вот эти сайты.
Я ведь правильно понимаю?
Не, не обязательно.
На самом деле ты им можешь подсунуть, я их отправил на тэкранчик почитать новости и составить мне дайджест новостей.
И он вполне пошел читать эти новости.
Но попробуй ему сказать, купи мне на Амазоне чего-нибудь.
Если он не умеет с Амазоном работать, авторизироваться и вот это все делать, он тебе не купит.
Да, они умеют, они уже там партнерятся и все это дело адаптируют.
Там, по-моему, у них DoorDash, OpenTable...
Uber, еще кто-то.
То есть они прямо действительно как бы так работают, чтобы эта фигня не смотрела на незнакомый интерфейс, там как бы рано или сами знаем на чем.
Чтобы не пыталась парсить очередную формочку, вписывать туда все, что надо вписать.
Он при этом все равно делает скриншоты с браузера и по скриншотам понимает, что ему показали и выдает, например, теперь информацию.
Вот.
Ну, вот я его отправил поискать, например, дешевые билеты.
Он сказал, вот самый дешевый.
Вот.
О чем он поискал и в Гугле, и в Бинге, и еще где-то.
И в итоге сказал, ну вот, на тебе на Expedia вот такой самый дешевый билет на этом маршруте.
Ну, твой use case какой-то не очень показательный для этого, и AI никакого не надо.
Агрегаторы, которые этим занимаются без всякого AI, прекрасно справляются с выбором самых дешевых.
Ну да.
Нет, подожди.
Агрегаторы агрегаторами, но по идее, условно, я ему говорю, вот тебе карточка, купи мне самый дешевый билет.
И вот это он уже, по идее, сможет вот так вот в итоге сделать.
Но это не очень, я к тому, что кейс не очень показательный.
Был бы более показательный, если бы ты ему как с агентом разговаривал.
Я хочу быть в Турции, по пути залететь туда-то и проехать на поезде до Польши, потому что с моим паспортом не пускают.
Найди мне все пути, как бы это сделать, организуй мне всю эту поездку.
Вот это было бы круто.
Это я понимаю, да.
Тут кучу времени сэкономил.
Это просто... Я вспоминаю боль, когда организовал эвакуацию тещи со всеми этими поездками.
И был сам вот этим AI.
Ну, в общем, кстати, у них очень неплохо описаны, возможно, 14 юзкейсов, которые можно использовать.
Вот можно пойти и попробовать.
Они показывают, как он это делает.
В общем, да, можно посмотреть на это все.
И начать потихонечку... Слушай, ну, вообще он там пишет, что он где-то там вместо 15% случаев в 40% случаев справляется.
Это же хорошо.
Ну, а в 60% вашу карточку ведет в какой-то другой сайт.
В Зелле.
Ксюша вместо меня.
И, может быть, наконец-таки он разберется.
Точно.
Сказать ему, разберись, почему у меня блокируют карточку.
И тут у меня все карточки заблокируют после этого.
И как было бы круто, если бы он был доступен, например, на дешевой версии, да, этот оператор.
И он такой, первое, что мне нужно сделать, это обновиться и пойти и подписать тебе сначала на Pro, а потом уже начать все эти функции выполнять.
Это было бы классно.
Точно.
Причем спрашивать-то тебе не надо, он же автоматически.
Конечно.
Нет, ты же ему сказал решить проблему.
Говорит, для того, чтобы решить проблему, мне нужен Pro Subscription.
Пошел.
Я думаю, что они, на самом деле, больше беспокоятся за вот как раз там какой-нибудь абьюз.
Потому что они еще отдельно предупреждают, когда ты начинаешь этим пользоваться, что вот не делайте ничего там malicious.
Ну, да, постараемся.
Но хочется ведь.
Хочется что-нибудь сделать такого.
Злобного.
Да.
Ну, окей.
Давайте, темы слушателей тогда.
Давайте я их выберу.
Темы слушателей выбрал.
Да.
Первая тема.
Изменение 30-ти строк кода в Linux снизит потребление дата-центров на 30%.
Это часть релиза 6.13.
Я, честно говоря, не знаю.
Гриша обычно на ядро любит смотреть.
А вы как?
Ну, я открыл эти ссылочки.
ARQ Suspensions.
Механизм для Linux Кианова.
Да черт его знает.
Ну, судя по названию ARQ Suspensions, что-то останавливает связанное с ARQ.
Молодцы.
Наверное, хорошо поступили.
Да.
Покинет это.
Все с админов будут просить купить CO2, как сейчас при полетах в самолете.
писать СО2 и программируйте как хотите, и релизьте как хотите, да.
Так, Джуни, мы обсудили агента Джен Брэйнс.
Задается вопросом следующий наш комментатор.
Кажется, Stack Overflow уже совсем все.
В декабре 2024 года количество новых вопросов сократилось на 40% по сравнению с декабрем 2023.
Вот.
И, в общем, все плохо.
Ну, кстати, я не удивлен.
Я реально вообще перестал ходить на Stack Overflow.
То есть вот прям конкретно вообще не помню, чтобы я там был уже очень давно.
Я даже удивляюсь, что на 40%, а не на все 70%.
Я тоже, мне кажется, даже не знаю, кто доходит.
По сравнению с 2022 годом платформа потеряла 77% новых вопросов.
То есть 70% твои близки.
Они из года в год падают.
Да, вот это, мне кажется, реально близко.
77%, да, это то, что я и ожидала бы.
Это новых вопросов.
То есть, типа, люди стали, я так понимаю... А, ну, типа, вместо того, чтобы идти задавать его в этом, на Stack Overflow они теперь спрашивают машину вопросов.
Ну да, ну да.
Тем более, что машина может сама сделать.
Я будущее Stack Overflow вижу весьма пессимистично, весьма в темных тонах.
Я удивляюсь, что они до сих пор еще как-то шевелятся.
Но, видимо, накопили жарка.
Но, да...
Так нет, они же там на всех, на двух их серверах работают, поэтому там типа минимум затрат.
Не, но они же, кстати, помните, они, во-первых, подписывались, по-моему, с OpenAI, что на их контенте будут обучаться, и они будут еще делать своего, то есть новый контент будут использовать AI для ответов на вопросы.
Мы обсуждали это в прошлом году.
Да, но у них проблема яйца и курицы, у них вопросов новых нет.
То есть им придется и вопросы сами придумывать, и тут же ответы на них придумывать.
Слушай, ну, аналогичные вопросы, аналогичная ситуация, например, в ноябре была новость про то, что студенты отказываются от подписки на сайт, условно говоря, эфиратов.
Потому что они предпочитают покупать за 20 долларов подписку на чат GPT и туда вопросы задавать.
Точнее, и с его помощью писать айфераты или все эти академик вещи.
Потому что им не нужен отдельный сервис, который тоже теперь... Они поэтому пытаются тоже использовать AI.
И это делает всю ситуацию еще более, так сказать, бессмысленной, потому что, а зачем тебе что-то подготовленное с AI в отдельном сервисе, если ты можешь за 20 долларов это AI получить в оригинале?
Да, да, да.
Ну, это же классика, всегда новая индустрия убивает каких-то две старых.
А ты знаешь, кстати, тогда было очень интересно посмотреть...
И вообще индустрия сайтов с эфиратами, мы же знаем, она же 20 лет существует, даже больше.
Сколько есть в широком доступе интернет, там выкладываются всякие курсовые, дипломные и так далее.
Есть услуги написания всего, чего угодно, вплоть до диссертации.
И, в общем, как-то удивительно то, что я не слышал никакого возмущения от преподавателей.
Я подозреваю из-за широты распространения.
Нет, а просто как появился AI, сразу моментально появились жалобы, что вот студенты приносят сгенерированные рефераты.
Так количество пришло в качество.
Если раньше каждый сотый студент приносил вот такой с реферата ответ, теперь приносят все.
Я думаю, что просто большая часть преподавателей писала эти рефераты раньше.
Да, ну, мне кажется, во-первых, я думаю, какие-то преподаватели, конечно, писали, но когда это все начиналось, мне кажется, преподаватели, ну, не все преподаватели в этом заинтересованы.
Мне кажется, во-первых, про рефераты, когда в школе мы были, про это уже стал речь, и многие преподаватели были сильно против этого.
но, мне кажется, AI, он гораздо мощнее.
То есть там с этими рефератами, когда полкласса принесло один и тот же реферат, тут все понятно, просто двойки понаставил и оставил их в классе на 4 часа, пусть сами пишут.
А с AI действительно же можно сгенерировать нечто очень близкое, особенно если люди понимают, что надо, и готовы потратить чуть больше времени, они могут сгенерировать что-то такое, что...
Выглядит, как будто этот человек это правда сделал, но этого не сделал и ничего не узнал.
Мне кажется, тут гораздо сложнее отличить, что происходит.
У меня в институте была шикарная история на сессии с высшей математикой.
У нас была расчетная задача по мат-статистике.
И поскольку объем вычислений небольшой, 92-93 год, максимум в распоряжении программируемые калькуляторы, то у нас было там условно говоря 6 вариантов задачи на группу из 20 человек.
Ну и на нашу группу у четырех человек был один и тот же вариант.
Причем этот вариант я списал.
У нас, короче, вот там мой вариант был еще у троих.
Две девочки посчитали самые первые, а мы с товарищем у них списали.
И пришли защищать.
Все вчетвером, одновременно.
Это неудивительно, что у нас цифры полностью совпадают.
Неважно.
Вот.
Преподаватель задает вопросы по статистике.
Я ответил на три вопроса.
Он сказал, идите, вам зачет.
Я ушел, иду обратно в институт, навстречу идет товарищ.
Говорю, ты как, сдал?
А девочки, говорю, а их он прогнал, сказал, вы ничего не знаете, наверное, списали.
Это к тому, что девочкам никогда не верят?
Или так чего?
Нет, это к тому, что... Горькую судьбу?
Ну, да, верно.
Хотя списали мы.
Но мы понимали, что мы списываем.
Мы просто расчеты не делали.
Слушай, нет, ну, я как бы считаю, что это известная вещь в технических вузах, когда девочек там...
их сильно недооценивают все время.
Я как человек, который много чего понимала, но мне постоянно говорили, что я сейчас ничего не понимаю, я там не сдам.
И как бы постоянно надо было кого-то удивлять.
И в принципе в универе меня это не напрягало.
Смотри, чтобы сделать ту работу, надо было просто, условно говоря, сделать много арифметических действий.
Потому что это масса статистика, там нет ничего.
Там не надо интегрировать, там не надо решать.
Масса статистика, ты сказал?
Да.
Да блин, масс-статистика, там не только арифметические действия, понимать надо.
Ты чего?
Вот именно.
Всю массу, понимаешь, 20 листов мелким почерком вот этих математических расчетов мы переписали.
Только мы с товарищем понимали формат ожидания и все прочие вещи.
А девочки просто вот...
Слушай, я даже не удивлюсь, что если преподаватель, когда рассказывал, на вас смотрел и на вам больше внимания уделял.
Потому что девочки же все равно не поймут.
На меня можно было не смотреть.
Я в том семестре как-то не очень много ходил.
Ох, не знаю.
Я, короче, много слышала вот этих баек и сказок про то, какие там, типа, мужчины умные, они, знаете, не ходят и все понимают.
И видела прямо обратное, когда, ну, я не знаю, я больше понимала, чем большинство людей, с которыми я училась.
Не потому, что люди были глупые вокруг меня, но просто, не знаю, как-то у меня с математикой складывалось.
Есть куча вещей, например, физику.
Вот я и физика просто вообще.
То есть я, ну, просто... Ну, если тебе будет приятно, то высшую математику нам два года читала женщина.
Ксюша, ты должна признать, я не знаю, какое у тебя было отношение мальчиков и девочек в группе, у меня, например, в группе было 50 на 50, прям половина, такая была.
Не, у нас на ПО было девочек 4, а мальчиков...
Тогда на ПО были девочки все в мои годы.
Туда пацаны не ходили на прикладную математику.
Нет, у нас было программирование.
У нас было прикладной математики, мне кажется, у нас тоже было половина на половину.
Но я пошла на ПО программное обеспечение.
Математика у нас как-то по-другому называлась.
Ну вот, я не на математике был прикладной, я был на ЭВМ, типа 608-я специальность.
Хардвэр.
Да-да-да, вот у нас были хардварщики, да-да-да, это было другое.
У нас уже новая специальность, наверное, в твои годы не было этой.
Не было, да.
Это не была хардварная грей-специальность, это инженер-системотехник у меня в дипломе на Питере.
Она была более хардварная, чем программное обеспечение.
Мы их называли хардварами, потому что они там вставляли какие-то проводки.
Да, в аналоговую.
Паять что-нибудь, реле какое-нибудь собрать, чтобы оно потом щелкало.
Реле, мне кажется, они не паяли.
Реле это для радиотехнического было.
Да, это другое.
Это другое.
Так вот, я хочу сказать, что у нас было 50 на 50.
То есть честная была вот эта диверсификация была честной.
Одна была умная девочка.
То есть одна.
Одна штука.
Все остальные девочки в группе были обычные девочки.
То есть такие, заинтересованные чем-то другим.
Подожди, а из мальчиков?
Я соглашусь, что, наверное, больше.
Но все равно уже не все были умные.
Ну, камон.
Конечно, не все.
Из мальчиков было...
Кроме меня, такого умного, был еще один очень крутой по математике и было два крутых по компьютерным делам.
Ну, я так и думала, что, может быть, из мальчиков там, я не знаю... В четыре раза больше, да.
Всего лишь в четыре раза больше.
Нет, ну подожди, но это же и подходит.
Примерно нормальное распределение.
Там одна девочка и чуть больше мальчиков в колоколе.
И при этом самый глупый был мальчик.
Не могу ничего сказать в отношении байоса, потому что у меня аж железнодорожный вуз.
Мало девочек было.
Нет, девочек, кстати говоря, у нас в группе было... Да и у нас на потоке было примерно половина.
Но у нас была самая неинженерная, наверное, специальность, потому что много математики, и, в общем, нет перспективы, что ты будешь костыли забивать.
Подожди, а стрелки переводить учили?
Ты знаешь, виртуально — да.
Но на самом деле, как учили, да, нажимаешь кнопку одну, нажимаешь другую, и все стрелки по маршруту перевелись.
Все нормально.
Мне вот это обиднее всего было.
Меня учили три года как торпеды запускать из торпедного аппарата, и ни одну не дали запустить за все три года изучения.
Ну, это просто какая-то теория, оторванная от практики совершенно.
Какой из меня морской офицер в результате получился?
Можете сами посмотреть.
А ты что, морской офицер?
Да.
Лейтенант.
Даже не бланшой, а просто.
А как ты мог быть лейтенантом?
А, ну да, лейтенант.
Все верно.
Да, лейтенант.
Не-не, все верно.
Двоечникам давали младших лейтенантов у нас, а тем, кто хотя бы хорошисты, давали просто лейтенантов.
Подожди, так ты не ходил ни в армию, или военка у тебя была?
Это военка и есть.
Да, военная кафедра была.
Три года.
Понятно.
Да.
Давайте дальше.
Stargate мы пропускаем, потому что обсудили.
Оператора мы пропускаем, потому что обсудили.
Нам сам автор, оказывается, принес вот эту вот тему про то, что надо писать без багов.
На этом мы тоже пропускаем.
Подставился.
Скромно так занёс.
Значит, DigitalOcean представил Gen-I платформу.
Ну, собственно, это просто хостинг для этих, если я правильно понимаю.
Подожди, а что же они представили-то?
Хостинг для AI-платформы.
Типа GPU какие-то инстанции с натренированными моделями?
GPU хостинг у них есть давно.
А здесь... А здесь это вот типа... Да, это типа такой студии.
Это типа Бедрока, по-моему, у них.
Да.
Ну, окей.
Ну, всем положено.
Им положено.
Ладно.
Молодцы.
Да.
Это популярная история теперь.
Так.
OpenAI выбирает облачную инфраструктуру Oracle для решения платформы Microsoft Azure.
Ну, в общем, Oracle активно бежит, догоняя, так сказать, как бы всех-всех-всех в части предоставления AI-функций.
Я не знаю, раньше, по крайней мере, технически они были самые отсталые.
Они были настолько отсталые от Oracle Cloud, что это просто было невероятно, насколько это было, насколько они были дремучие и убогие.
Может, сейчас, конечно, изменилось, я не знаю.
Ну, вот теперь они будут строить эти дата-центры в Техасе для начала.
Потом они, в общем, тоже активно развиваются.
Ну, как они стремятся.
Ну, они, конечно, сильно... Если взять, я так понимаю, все облачные платформы, то сначала идет AWS, а потом Azure, потом долго никого нет, потом Google Cloud, потом вообще никого нету, опять никого нету, и где-то появляется Oracle.
Мне кажется, Oracle это чисто контракты.
Oracle выезжает только на продажах здесь.
Я не думаю, что у них какие-то технические... На лицензиях ты что?
Ты же помнишь эту историю?
Очень большой юрист.
И так далее.
Во-первых, не надо забывать, что 4 года назад Трамп, уходя, благословил их, так сказать, на хостинг ТикТока.
В Америке.
И поэтому они за миллиард долларов в год этим успешно занимаются.
Окей, какая дальше у нас?
Так, от следующего как раз по TikTok.
ByteDance выпустил свою AI IDE.
Но мы ее не пробовали, конечно.
Траи, вот это.
IDE, типа, прям настоящую IDE?
Ну, как настоящую?
Я смотрел обзор.
Ну, да.
Это VS Code обернутый в их собственной примочке.
Во всяком случае, похоже очень на VS Code.
По-моему, Фио это дело обсуждал и пробовал, и он пришел к выводу, что это лучшее.
Может, не он, может, это был кто-то другой.
Это лучшая кастомизация VS Code, которую он когда-то видел.
Ну, то есть на фоне всех остальных, там, курсора, шмурсора и все прочее,
Вот это, говорит, просто сделано очень аккуратно, работает прекрасно, я и туда впендюрен как надо, и хвалил.
А что их-то туда понесло вдруг в разработку этих ByteDance, в разработке IDE?
Может, им для своих дел надо?
Типа какая-то внутренняя штука, которую они выкатили на работу?
Возможно.
Выкатили и выложили.
Ну, типа, ресурсов-то наверняка у них, я думаю, хватит на то, чтобы это делать.
Я больше про то, что, типа, а зачем вам это?
Ну, это не похоже на их корневое бизнес, если это проект.
Нет, они диверсифицируют, понимаешь?
Сейчас тикток отключат, они такие, хоп, и у нас... Вы обратите внимание, что конец 24-го, начало 25-го ознаменовался всплеском развития китайского ИАЭ.
В широком доступе КВЭН,
Потом Дипсик, теперь вот Байденс присоединяется.
Что-то меня терзают смутные сомнения.
Они к чему-то готовятся.
Не, ну эта штука не заточена на китайские.
Они еще и демпингуют страшно.
Кстати, по поводу демпинга.
Была интересная мысль тоже, не моя, от кого-то услышал, что вот это 500-миллиардное вложение, возможно, нам покажется смехотворным через пару лет.
Если вдруг появятся нетрадиционные способы обучения систем, которые не требуют таких мощностей, а мы как дураки настроили себе дата-центров на 500 миллиардов, что мы с ними будем делать?
Ну, я напомню, что год назад Альтман даже как-то звучала «сумма в 7 триллионов».
необходимого для запуска.
Нет, я думаю, на самом деле, что, конечно, эти ребята из DeepSeek, они, конечно, мощно поднялись, но тут мне Гриш показывал, кстати говоря, системный промт DeepSeek, и там, знаете, в чем фигня?
Там написано, что думай всегда на китайском.
На чем он наученный?
Конечно.
Он на самом деле... Мы не можем сравнить, как он работает с китайским и английским.
Насколько хуже становится.
Но вот действительно он как-то заметно слабеет.
Он умеет думать на русском и отвечать на русском, но он, прямо, заметно слабее начинает это делать.
Вот.
Это, прямо, там видно, что не то, чтобы совсем деградировать, но как-то так.
Да, 9 тысяч участников в группе сообщение было мечено как спам к классификаторам.
С не очень большой уверенностью, но тем не менее хватило.
Видимо, у нас циферки в предложениях, а именно 9 тысяч циферка, как-то фигурировала в спаме многократно.
Я подозреваю, сейчас мы чувака отбаним.
Что там дальше у нас?
Есть еще хорошее что-нибудь?
Дальше нули.
нули и минусы, поэтому я предлагаю... Нет, ну тут CosmosDB, ну такое... Странное предложение, значит, голосовать за каждых ведущих каждый день, каждый момент времени.
Тоже непонятно.
Ну и спасибо, конечно, товарищам, которые нам решили сообщить о наличии Zen-браузера.
А то мы не знали.
Ладно, ладно.
У меня, кстати, из локальной новости, представьте, я коллегу своего, который заскорузлый, я его с трудом с Eclipse в свое время перевел на ID.
Представляешь, Леха, какой заскорузлый, да?
Годы заняло.
Так вот, этот коллега вчера себе поставил Z. Я его тоже долго долбал, говорю, Z, попробуй, чувак, это хорошее дело.
Так он на Java пишет, да?
Ну да, да.
Не, я думаю, что больно его будет после IntelliJ.
Так не, не переходить с IntelliJ, как замену VS Code, а как вместо VS Code.
А, понял.
Дополнительным, дополнительным.
Он даже мою конфигурацию взял полностью, все, что я накопал, и радуется.
Так что проходит акселерация даже в ряды ваших дживистов.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если Ксения не против и не хочет нам рассказать про снег, ничего больше.
Нет, я не против.
У нас сейчас пришел Гаиша, только во внутренние, и сказал, что, в общем, он приболел.
Блин, я его так понимаю.
Просто я все хочу за лайк сочувствовать.
Желаем здоровья.
А что тебе мешает его залайкать?
Ты в том же внутреннем чате?
Или ты думаешь, мы женщин не пускаем внутренний чат?
Да нет, я уже просто... Мы не разрешаем им там водить.
Лайкать.
Запретили лайкать.
Ладно, давайте.
На этом все.
Будем пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.